















Краткие исторические сведения о русских сектах и их вероучении: а) рационалистических: адвентистов, баптистов, бессмертников [и др.] б) мистических: "братцев", еноховцев, иоаннитов [и др.] - протоиерей Иоанн Смолин - читать, скачать






























































































































































































Разделы портала «Азбука веры»




 Главная


Гид 




 Гид по порталу


 Древо портала


 С чего начать


 TG бот






Библиотеки 




 Библия


 Художественная литература


 Церковное право


 Энциклопедия






Календарь 




 Церковный календарь


 Аудиокалендарь


 Расширение Chrome






Молитва 




 Азбука паломника


 Азбука певческая


 Богослужение сегодня


 Молимся по часам


 Молитвослов


 Переводы Богослужений


 Читаем Псалтирь






Медиа 




 Азбука новостей


 Азбука фото


 Аудио


 Видео


 Литургия


 Радио


 Трансляция из храма


 Фоторассказы


 Христианская жизнь


 TG-каналы






Проверь себя 




 Квизы


 Кроссворды


 Тесты


 Фотовикторины


 Игры


 Учим Писания






Тематическое 




 Азбука бессмертия


 Азбука искусства


 Апокалипсис


 Вопросы и ответы


 Иконы


 Катехизация


 Мой путь к Богу


 Опросы


 Пособия


 Проповеди


 Суевериям.нет


 Форум


 Цитаты Св. отцов


 东正教信仰入门


 正教の本






Семья и здоровье 




 Азбука верности


 Азбука воспитания


 Азбука здоровья


 Азбука рецептов


 Азбука садовода


 Азбука супружества
























 
















Азбука веры












Православная библиотека












протоиерей Иоанн Смолин










Краткие исторические сведения о русских сектах и их вероучении: а) рационалистических: адвентистов, баптистов, бессмертников [и др.] б) мистических: "братцев", еноховцев, иоаннитов [и др.]










Пожертвовать
















Личное 














Вход 

















            протоиерей Иоанн Смолин
            







                                        
Краткие исторические сведения о русских сектах и их вероучении: а) рационалистических: адвентистов, баптистов, бессмертников [и др.] б) мистических: «братцев», еноховцев, иоаннитов [и др.]








Источник 




















epub


pdf


Оригинал: 47 Мб


























































Содержание


Краткие исторические сведения о русских сектах и их вероучении


О возникновении сект, ересей и о сущности их заблуждений


О русском сектантстве


О «евангельских христианах»


О секте Адвентистов


О секте баптистов


О секте «бессмертников»


О духоборческой секте


О Жидовствующих


О секте «евангеликов»


О секте Иеговистов или «Сионской вести»


О секте Иудействующих


О молоканской секте


О секте «Назореев» в закавказье


О секте пашковцев


О секте скакунов


О сектантах-субботниках и воскресниках и субботниках-жидовствующих


О ереси толстовцев


О штундизме


О разных штундистских сектах


О сектантстве «братцев»


О заблуждениях «братцев» Чурикова и его учеников


О секте еноховцев


О секте малеванцев


Об иоаннитах


Об Иоаннитских заблуждениях


О секте «новый израиль»


О секте «прыгугов»


О секте скопцов


О новоскопческой секте


О секте хлыстов


О секте новохлыстов Кубанской области


О секте шалопутов


О мелких видах хлыстовства


О мелких видах хлыстовства


О секте хихулитов, (т.е. веселящихся)


О «правилах» определяющих устройство сектантских молитвенных собраний (см. «Церк. Вед.» 1911 г. №9)


Заключение

 
 

 




Краткие исторические сведения о русских сектах и их вероучении




а.) рационалистических:


б) мистических:






Адвентистов.


"Братцев".






Баптистов.


Еноховцев.






Бессмертиников.


Иоаннитов.






Духоборов.


Малеванцев.






Жидовствующих.


Нового Израиля.






Евангеликов.


Прыгунов.






Иеговистов.


Скопцов и Новоскопчества.






Иудействующих.


Хлыстов и Новохлыстов.






Молокан.


Шалопутов.






Назареев.


Мелких видов.






Пашковцев.


Хихулитов.






Скакунов.


 






Субботникови Воскресников.


 






Толстовцев и Штундистов.


 




О возникновении сект, ересей и о сущности их заблуждений
 "
Се, лежит Сей на падение и на
 восстание многих в Израиле и
в предмет пререканий…да от-
кроются помышления многих 
сердец"
 (
Лк.2:34–35
)
 1) Эти пророческие слова праведн. Симеона, сказанные им при сретении младенца Иисуса Христа, дают вкратце понятие о возникновении разных ересей и сущности их заблуждений: Господь Іисус Христос послужил камнем преткновения и соблазна (
1Пет.2:7–8
) для не уверовавших в Него, как Мессию Иудеев, и камнем краеугольным, драгоценным для уверовавших как иудеев, так и Еллинов и для всех колен и племен народов. Но и для многих из уверовавших Господь стал: «в предмет пререканий». Вот эти-то «пререкания» и прекословия лжеименного знания (
1Тим.6:20
) уклонили многих от истинной веры, особенно, тех, кто не пленял всякое помышление в послушание Христу (
2Кор.10:5
; 
1Кор.1:19, 3:19
).
2) Во все времена христианства возникали ереси, т. е. уклонения от истинного познания Бога и отношения человека как твари к Творцу своему: еще в дни апостолов появлялись уже еретики-лжеучители и увлекали за собою других; так, писал Ап. Павел к Тимофею: «Александр медник много сделал мне зла. Берегись его и ты; ибо он сильно противился нашим словам» (
2Тим.4:14–15
). Или «имея веру и добрую совесть, которую некоторые, отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере» (
1Тим.1:19
). «Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих» (
Фил.1:16
; ср. 
1Тим.6:3–5
; 
2Тим.3:5
)
3) О возникновении последующих ересей и заблуждений апостолы многократно и ясно предсказывали (
2Пет.2:1–2
; 
1Кор.11:19
; 
1Тим.4:1
; 
1Ин.2:18–19
; 
Деян.20:30
; 
2Тим.4:3
). Первыми, на ком исполнилось печальное предсказание апостолов, являются еретики первых веков христианства, таковы: Ариане – нечестиво мыслившие о Сыне Божием, Македоняне – нечестиво учившие о Св. Дух, Несториане, Евтихиане, Менофелиты и многие другие.
4) Возникновение ересей у нас на Руси относится к разным периодам времени: первою по времени ересью-сектою возникло: хлыстовство, в половине 17 века. Из хлыстовства, как протест против безнравственной разнузданности этой секты, возникло скопчество и друг. мистического настроения секты, затем, около половины 18 века, появляется рационалистическая секта духоборцев. В 80-х годах – молоканство и штундобаптизм со всеми его разветвлениями, далее идут пашковцы, толстовцы, адвентисты и прочие крупные и мелкие секты, да и из прежних, старинных сект вырождаются новые, как, напр. из хлыстовства развивается секта «Новый Израиль» с явным и неприкровенным (не как у хлыстов) отвержением православного христианства.
5) Сущность заблуждения сектантского и совращение в сектантство можно выразить следующими словами ап. Петра: «Обещают им (совращаемым) свободу, будучи сами рабы тления; ибо кто кем побежден, тот тому и раб. Ибо, если, избегши скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого. Лучше бы им не познать пути правды, нежели познав возвратиться назад от преданной им святой заповеди» (
1Пет.2:19–21
).
Подтверждение только что сказанному апостолом мы видим в жизни и учении сектантов: а) Они отвергают видимое и законное пастырство в Церкви Христовой, ссылаясь на слова Евангелия: «Един Пастырь Христос», и в то ж время вместо законных пастырей, сами себе избирают по своим прихотям «пресвитеров», которые льстили бы слуху их. Вот здесь и сбываются слова апост. Павла: 
2Тим.4:3
.
 б) Сектанты оставляют видимые и при том законные и Самим Господом и апостолами освященные собрания Церкви Христовой в храмах Божиих, и в тоже время, заводят у себя по домам, тоже 
видимые
, но уже самочинные сборища, утверждая при этом, что Бог присутствует среди них, как и везде (
Пс.138:1–12
; 
Мф.18:20
). Воистину, нет такого места, где бы ни было Бога (
Пс.138:8–9
). Но не везде Бог присутствует Своею благодатью: на иные собрания Он смотрит с любовью, а на другие с гневом и яростью (
Пс.2:5
). А потому, могут быть собрания прямо сатанинские (
Откр.2:9, 3:9
), – хотя бы на, этих собраниях и призывалось имя Божие, и возносились 
молитвы
 Всевышнему, но кто 
отвращает свое ухо от слушания закона
, того и молитва 
мерзость 
(
Притч.28:9
).
***
О русском сектантстве
 1) Русское сектантство подразделяется на две группы: а) 
рационалистическую
 и б) 
мистическую
1
. К первым относятся: Адвентисты, Анабаптисты, Баптисты, Бессмертники, Десное Братство, Духоборы, Жидовствующие, Евангелики, Иеговисты или сионская весть, Иудействующие, Молокане, Назореи, Пашковцы, Скакуны, Субботники и Воскресники, Субботники, жидовствующие, Толстовство, Штундисты, Штундо-баитисты, Штундо-молокане. Ко вторым: Беседники и «Братцы», Еноховцы, Иоанниты, Малеванцы, Мормоны, Новый израиль, Прыгуны, Скопцы, Новоскопчество, Хихулиты, Хлысты, Новохлысты, Шалопуты. Краткие исторические сведения об этих сектах будут даны в особых «Памятках», а здесь о том, что такое:
2) 
Сектантство
. Для означения вообще каких-либо уклонений от учения Православной Церкви в русском языке употребляются слова: «раскол», «ересь» и «секта». Латинское слово «секта» вошло в наш язык сравнительно в недавнее время, и оно по своему первоначальному значению всего ближе подходит к русскому слову «раскол». Словом «секта» стали обозначать определенное общество, руководящееся в жизни своими обычными убеждениями и взглядами и преследующее свои особенные цели.
3) 
Ересь
. Это слово происходит от греческого слова – 
αί
ρεω
 беру, избираю. Ересь есть учение, основанное на отдельных, без связи взятых и ложно, неправильно объясненных местах свящ. Писания. Другими словами ересь есть отделение, разделение, секта (
Деян.15:17
; 
2Пет.2:10
), которая состоит в том, что, люди к учению веры Православной Церкви примешивают мнения, противные Божественной истине.
 4) 
Характерная особенность русских сект и дробление их.
 Характерною особенностью наших сектантов является служить Богу исключительно одним духом, a и не плотью. Как краеугольные камни, в оправдание свое сектанты выставляют следующие места свящ. Писания: 
Ин.4:24
; 
2Кор.5:17
; 
Евр.10:10,18
; 
Лк.17:21
; 
Рим.8:8
.
 5) Отделившись от православной русской Церкви, сектанты, в свою очередь, распались между собою на множество сект. Одни из них (мистики) признают начало внутреннего озарения и откровения непосредственно, без всяких таинств, но верят в особую «тайну» – в таинственное μυστίριον таинство) единение человека с Богом, чрез воплощение в нем Божества, – допуская полно их отождествление, и в учении о нравственности держатся дуалистических воззрений (признание двух начал: небо и земля, как два божества). Рационалисты же единственным источником вероучения признают одно свящ. Писание, но в толковании его допускают полную свободу, руководствуясь исключительно личным пониманием и ставят человеческий разум (ratio) в деле веры выше авторитета Церкви, не придают должного значения церковной внешности и тайнодействиям, отвергают иерархию, почитание св. храмов, икон, св. угодн. Божиих, мощей, крестно знамение, посты и т. д.
6) В последнее время сектанты в Библии стали искать уж не душеспасительных истин, а оправдания своих социально-экономических воззрений, и самая 
Библия
 рассматривается ими теперь не как богодухновенная книга, a более как кодекс социально-экономических правил. Отсюда можно безошибочно заключить, что сектантство служит первою ступенью к безбожию. Примером сему служит толстовство, которое своими социально-экономическими тенденциями увлекло на свою сторону значительную часть сектантов, a отсюда увлекшимся людям не далеко и до атеизма.
7) 
Атеизм или безбожие
 это такое извращение мыслей, по которому отвергают самое бытие Творца и Промыслителя мира и человеков – Бога. Переходными ступенями к такому крайнему безумию служат учения о 
материализме
, по которому в мире будто существует только одна материя, и социализм – учении о равенстве прав всех людей на пользование материальными благами в природе и человеческом обществе. К этим же двум учениям приводит 
индифферентизм
 или безразличие в вере, по которому с одинаковым равнодушием смотрят на все верования, всем усвояя равно значение без различия даже христианства от язычества.
***
О «евангельских христианах»
Евангельскими христианами сами себя именуют сектанты рационалисты, напр., штундисты, баптисты, адвентисты, молокане, пашковцы и им под. О происхождении этих сект и их вероучении сведения даны в последующих «Памятках», здесь же скажем вообще о заблуждениях самоименующихся «Евангельскими христианами».
Большинство из людей, уклонившихся в сектантство были ранее православными, но под влиянием «духа времени», духа всевозможных «свобод» захотели и они или их родители – так же «свободы» от хождения в храм Божий, от выстаивания там продолжительных богослужений, от соблюдения постов, от повиновения и руководства в деле спасения законным пастырям, от почитания св. угодников Божиих, св. Ангелов и даже Самой Пресвятой Богородицы, от почитания св. икон и креста и от многого другого, через что люди православно-верующие в продолжении почти двух тысяч лет спасались и за что сонмы св. мучеников пострадали от гонителей христианства. Новомодные «евангельские христиане» изобрели новый и легкий способ «спасения» – «уверуй в Господа и спасешься», говорят они православным, как будто последние никогда не слышали о величайшем и всемогущем имени Иисуса Христа?
По сектантскому катехизису трактуется: «для спасения души следует только читать одну 
Библию
 и жить так, как в ней написано». Но спрашивается, по написанному ли живут и «спасаются» сектанты?
В Евангелии написано о св. храме: 
«дом Мой домом 
молитвы
 наречется» 
(
Мф.21:13
; 
Мк.11:17
; 
Лк.19:46
), и поэтому Апостолы и другие ученики Христовы «пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога» (
Лк.24:53
). Стало быть, не по писанию, а вопреки ему сектанты отвергают храмы Божии. Не по описанию они отрицают и продолжительность богослужения, ибо ап. Павел учит: 
«непрестанно молитесь»
 (
1Фес.5:17
), 
«чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения»
 (
1Кор.7:35
).Вопреки же Писанию сектанты и посты отвергли, ибо в Писании говорится о том, что Сам Господь постился: 
Мф.4:2
; постились и Апостолы: 
Деян.13:2–3
, потому что «сей ж род (бесы, соблазняющие на грех) изгоняется только молитвою и 
постом
 (
Мф.17:21
). Пренебрегается, а не исполняется свящ. Писание сектантами и чрез неповиновение пастырям, которым в лиц Апостолов сказано: 
«слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается, а отвергаюшийся Меня отвергается Пославшего Меня»
 (
Лк.10:16
). Также говорится в Писании: 
«Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет, чтобы они делали это с радостью, а не воздыхая
: 
ибо это для вас не полезно
 (
Евр.13:17
). И еще читаем: »
Всею душою твоею благоговей пред Господом и уважай священников. Всею душою люби Творца твоего и не оставляй служителей Бога. Бойся Господа и почитай священника»
 (
Сир.7:31–33
).
Совершенно напрасно, а не по Писанию сектанты не почитают св. угодников Божиих и св. Ангелов, ведь они никто иные, как друзья Божии (
Ин.15:14
), ходатаи за нас перед Богом (
2Мак.15:12–14
; 
Откр.3:3–4
; 
2Пет.1,14–15
). А св. Ангелы, на небесах видят лице Отца Небесного (
Мф.18:10
), возносят молитвы наши пред Святого (
Тов.12:12
). Если в Евангелии сказано от имени Прес. Богородицы: «отныне будут ублажать Меня все роды» (
Лк.1:4
), то к какому же роду принадлежат сектанты, если не только не ублажают, но и почитать не хотят Пречистой Пресвятой Девы Богородицы?
Безрассудно и неосновательно оказывают сектанты свое непочтение к св. иконам и Кресту, ссылаясь при этом на места Писания, относящиеся к идолам или кумирам. Упорно не хотят сектанты сознать того, что в том ж Писании, в коем повелевается не поклоняться идолам, говорится и о священных изображениях, ка, напр., о херувимах в храме, устроенных по повелению Божию (
Исх.25:18
), а к Ковчегу завета св. Моисей обращался даже с такими словами: «И ныне, Господи Боже, стань на место покоя Твоего, (
2Пар.6:41
). Что же касается до Креста, то и слово о Кресте (только) для погибающих юродство есть, для нас спасаемых сила Божия (
1Кор.1:18
).
Итак, на «легкость» спасения по сектантскому катехизису, мы православные христиане, должны ответить нашим соблазнителям: что ─ 
Царство Небесное силою берется и употребляющие усилие восхищают его (
Мф.11:12
),
 что 
не всякий говорящий... Господи! Господи! войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небеснаго
 (
Мф.7:21
).
***
О секте Адвентистов
В 90 х годах прошлого столетия в среде южно-русских баптистов стало развиваться ново религиозно-сектантское движение под именем 
адвентизма
. Основателем адвентистов был баптистский проповедник Вильям Миллер (родился в 1781 году в Америке). Около 1816 года он отдался весь изучению 
Библии
, которое в 1818 году и привело его к убеждению, что тысячелетнее царство Христово, в наступление которого веруют баптисты, должно начаться не прежде, но после кончины мира, и что второе пришествие Христа, признаки которого означены в Евангелии, уже весьма близко. Таким образом в этом новом движении заметно определились два момента, 
вера
 в скорое пришествие Иисуса Христа, а вместе с этим и наступление Страшного Суда, и – празднование седьмого дня, – субботы, вместо первого, – воскресенья.
Превратно понимая слова свящ. Писания; 
Мф.8:11; 19:28; 26:29
; 
Лк.22:16
; особенно 
Откр.20:6
, основатель секты Миллер стал проповедовать в среде своих единоверцев скорое пришествие Сына Человеческого 
для страшного суда
, днем которого было назначено 14 Апреля 1844 года.
По мере приближения"рокового дня» ожидания сектантов возрастали, волнения усиливались: одни продавали свое имущество, другие оставляли свои служебные занятия, иные разрывали семейные узы, а все вообще – дни и ночи проводили в молитвенных собраниях. Когда же наступил назначенный день, сектанты, облекшись в белые одежды, вышли из города в поле и стали напряженно смотреть на небо: каждый желал первым услышать трубный звук и увидеть грядущего на облаках Иисуса Христа. Но надежды их не сбылись. После этого Миллер написал письмо к своим единоверцам, в котором, признаваясь в своей ошибке и высказав свое разочарование, выразил уверенность в том, что «день Господень близко, при дверях». Впоследствии он решил, что конец мира наступит или 22 Октября 1844. г. или около этого времени.
После вторичного неудачного предсказания Миллера адвентисты в том же 1844 году поделились на несколько враждебных друг другу групп: «семидесятидневные адвентисты» «однодневные», «
Церковь
 адвентистских христиан» и друг.
Объединяющим началом всех групп остались заблуждения, вынесенные вместе с другими заблуждениями из баптизма: отрицание крещения младенцев и учение о скором пришествии И. Христа и Страшном Суде.
Из Америки секта адвентистов проникла в Европу и нашла для себя благоприятную почву в многочисленных протестантских сектах, а в 90-х годах и в южно-русский баптизм.
К особенностям вероучения, напр., адвентистов седьмого дня относится учение о загробной судьбе человека. Душа человека, по их учению, умирает вместе с телом, или, как они любят выражаться, засыпает, находится в бессознательном состоянии. По втором пришествии Христовом (учат сектанты) обновится вся земля, произойдет ново творение мира, после которого будет воскресение мертвых. При этом из гробов восстанут только те, которые принадлежат к числу 144 тыс. или же к верующим евреям последнего времени (
Исх.31:17
; 
Откр.14:1; 20:1–5
). Эти праведники, к которым причисляют себя адвентисты, будут наслаждаться в тысячелетнем царстве Христа, будут вместе с Ним править миром; вместе с Ним будут производить судебное следствие над всеми людьми, когда либо жившими, и на помощь им для определения степени виновности каждого грешника дана будет книга жизни». Вечность мучений адвентисты отвергают.
Для удобства в управлении общинами, a также пропаганды своего учения, вся Россия адвентистами разделена в настоящее время на 5-ть частей или округов, носящих название «поля», «союзы», «соединения»: «Кавказский союз», «Северо-Российское миссионерское поле», «Южно-Российское миссионерское поле», «Восточно-Российское миссионерское поле», u «Средне-Российское миссионерское поле». Каждое такое «поле"обнимает целый ряд губерний.
Адвентизм, как секта в России сравнительно новая, не только удаляющая православного русского человека от Церкви Христовой, но подрывающая его национальное самосознание и навязывающая ему иго ветхо-заветного еврейства, требует сердечной борьбы от православных пастырей и миссии. (Подробно об адвентистах изложено в кн. «Русские секты» 
М. А. Кальнева
, стр. 129–151 и Епископа 
Алексия (Дородницына)
 стр. 317.
***
О секте баптистов
Баптисты – это протестантская секта, явившаяся в 1633 году в Англии, затем и в Германии. Первоначально представители ее назывались «братьями», потом «крещенными христианами», или «баптистами» (βαπτίςο) – погружаю), иногда «катабаптистами». Главою секты, при ее возникновении и первоначальном образовании, был Джон Смидт, а в Сев. Америке, куда значительная часть последователей этой секты вскоре переселилась, – Роджер Вилиам. Но там и тут еретики вскоре подразделились сначала на две, a потом на несколько фракций. В настоящее время баптисты представляют из себя одну из самых многочисленных сект не только за границей, но и у нас в России.
Время от начала 70-х до половины 90-х годов прошлого столетия в истории южнорусского баптизма было временем 
торжества
 этой секты, когда она, ободряемая сочувствием либеральных элементов в нашем обществе и печати, широко разбросала пропаганду своего лжеучения. Теперь же, с дарованием вероисповедной свободы в России, секта эта еще больше окрылилась. По требованию времени прежний «Союз русских баптистов» реорганизован, выработан в 1907 году новый устав; при Союзе учреждены: 1) распорядительный комитет, 2) Союзная издательская комиссия, 8) Союзная школьная комиссия, 4) Союзная финансовая комиссия. Учреждено «Миссионерское общество», во главе коего стали известные сектантские деятели: В. Павлов, Д. Мазаев, В. Иванов, Т. Феофанов, Степанов, Г. Воробьев, М. Ященко, Н. Одинцов и многие другие.
Зародыш баптистского вероучения находится в учении ученика Лютера – Шторка. Лютер, восставший против католицизма, утверждал, что люди спасаются только через крестные заслуги Христа. Его ученик Шторк естественно вывел отсюда, что раз спасение происходит только верою во Христа, то получить его через крещение могут только те, которые могут веровать; следовательно, младенцы как неспособные веровать не должны быть крещены. Таким образом, главная часть учения баптистов былавысказана только в 16 веке, а не во времена – апостолов, как утверждают сами баптисты, и первые распространители были не апостолы, а Шторки, Смидты, Вилиамы и им подобн. имена, ничего не говорящие уму и сердцу русского человека.
Единственный символ, принимаемый всеми баптистами, есть символ «апостольский». Главные пункты их учения – признание свящ. Писания единственным источником вероучения и отвержение крещения детей, для чего, – кстати сказать, ни в символе, ни в Писаниях апостольских оснований нет.
Вместо крещения детей практикуется их благословение. Крещение, по учению баптистов, имеет силу только после пробуждения личной веры.
Отсюда оно есть только внешний знак исповедания уже «внутренне-обращенного» к Богу человека и в действии крещения совершенно отдаляется божественная его сторона, – устраняется участие Бога в таинстве, и само таинство низводится в разряд простых человеческих действий.
«Один Господь, одно крещение» писал ап. Павел (
Еф.4:5
). Баптисты утверждают, что их вера обладает всеми этими качествами и в то же время снова перекрещивают людей православных или католиков, переходящих в баптизм. Но что и «вера» не одна у баптистов, неопровержимым свидетельством служит разложение его на очень большое число «вер» или сект, причиной чего послужило свободное толкование каждым баптистомСлова Божия. Вот краткий перечень отделившихся от баптистов сект.
1) 
Баптисты шести основных правил
, принявшие за основу своего вероучения шесть пунктов послания ап. Павла (
Еф.6:1–5
).
2) 
Баптисты погружатели
, погружающие при крещении три раза коленопреклоненного человека в текущую воду.
Причащаются только ночью; отказываются от присяги, совершают омовение ноги пр.
3) 
Баптисты партикулярные
, утверждающие, что 
Бог
 спасает только избранных; они причащают только тех, которые уже крещены, в противоположность.
4) Баптистам 
генеральным
, которые причащают и некрещенных.
5) Баптисты субботники, празднующие субботу и не вступающие в брак.
6) 
Камплебисты
, признающие только те места 
Библии
, которые начинаются словами «так говорит Господь».
7) 
Униаты
, допускающие проповедовать каждому свою религию.
8) 
Баптисты–противо-миссионеры
, отрицающие всякую пропаганду своей веры среди других людей.
9) Есть и еще многие толки, напр., баптисты пресные и квасные и проч.
Таким образом, мы видим, что вера баптистов далеко не «едина».
***
О секте «бессмертников»
Секта «бессмертников» или «воскресников» пока малочисленна. По словам Москов. Еп. мисс. И Г. Айвазова, она выродилась из Пашковщины. Некто М. И. Иванов, родом из Тверской губернии, был в Москве книгоношей «Общества распространения Св. Писания в России» и числился Пашковцем. В конце 80-х годов прошлого столетия Иванов образовал новую секту «бессмертников» или «воскресников». В 1893 году он был сослан в Ереван. После Иванова во главе «бессмертников» стал И. И. Морозов, бывший дворник у ПашковаПетербурге и, когда был уволен, переехал в Москву и примкнул к Иванову. Сам Морозов скоро, однако, покинул Москву. Тогда во главе «бессмертников» встает Алексей Егорыч. Он неустанно проповедовал «жизнь» и «бессмертное спасение от России», которое полонит мир и избавит человечество от тления. Явных последователей у него было не более 10. Их любимым местом собрания является трактир «Фантазия. Более успешно подвизался другой глава «бессмертников», это – Евд. Мих. Черноног, содержатель каретчиков. Располагая средствами и имея много служащих, Черноног успешно пропагандировал свое учение, особенно среди своих подчиненных. В 1904 году у него было не менее 200 последователей. По учению Чернонога, где-то есть «бессмертная церковь». Впервый раз он искал ее в Индии. В 1908 году ездил по Европе и в Месопотамию и, наконец, вернулся в Москву с виду англичанином. По последнему заявлению Чернонога, что «спасение от России, можно судить о неудаче его поисков: ибо «бессмертной церкви», вне России он не нашел... По учению «бессмертников» или «воскресников», все в мире прекрасно и дивно. Божественная природа есть совершеннейшее явление и своим внутренним законом стремится к еще более высшей красоте. Человек – самое высшее проявление творчества природы, самое реальное проявление Божьего совершенства (?). Он призван к наслаждению всем в мире. Все достижимо на земле; все невзгоды должны быть избегнуты. Одна 
смерть
 неизбежна. Но так как в мире все целесообразно, то, следовательно, и смерть, не есть что-либо законное: она не должна быть свойственна природе, она должна быть избегнута и заменена жизнью. Кто из людей сознал и понял это, то освобождается от смерти (?). 
Сознай каждый, что ты не должен и не можешь умереть,– и ты бессмертен 
(?) «Тело не умрет и не подлежит тлению» – говорят «бессмертные». «Мы, утверждают они, – бессмертники». «Жизнь вечная без конца, т.е. бессмертие; были мертвые – ожили, и мы первенцы из мертвых; теперьмы ходим в тайне и силе Божией, – писал Морозов Иванову, – смерти тебе нет». Но первый из них давно уж умер от желтухи.
Выродившись из Пашковщины, бессмертники своим учением о «телесном бессмертии» напоминают, главным образом первоначальных «Ирвингиан» и отчасти кавказских «прыгунов». Нечто подобное встречается и у Иеговистов.
Бессмысленное учение «бессмертников», говорит в примечании редактировавший книгу «Русские сектанты», М. Кальнев, представляется естественным дальнейшим выводом из лжеучения пашковцев, у которых: «веруй и ты спасен», a у «бессмертников»: «сознай каждый, что ты не должен и не можешь умереть», – и ты «бессмертен», или «веруй в свое бессмертие – и ты не умрешь».
Ссылаясь на св. Писание, «бессмертники» истолковывают его так, как им полезно. На указание, что все люди умирают, и что даже апостолы умерли, «бессмертники» отвечают: «весь мир не понял учения Христа, и потому 
смерть
 царит над всеми». «Грех прародительский состоял в том,говорят «бессмертники», они поверили смертности своей – и потому умерли. Но Христос не убоялся смерти. – Он и воскрес, и мы, если поверим в свое бессмертие, – не умрем»?.
Вот до чего может изуродоваться религиозное самосознание у людей, порвавших связь с Церковью, которая есть «столп и утверждение истины» (
1Тим.3:15
), и не питающихся очистительными и возрождающими душу – таинствами этой Церкви.
***
О духоборческой секте
Название 
духоборцев
 в первый раз явилось у Екатеринославского Архиепископа Амвросия (в 1785 году), который этим словом назвал общество людей, отвергающих все таинства православной Церкви и тем самым восстающих против Св. Духа, действующего Своими благодатными дарами в таинствах. И сами сектанты, когда узнали о таком названии, не возражали против самого названия духоборец, но объясняли это название в свою пользу. Они говорили: да, мы духоборцы, так как мы боремся с врагами нашего спасения одними только духовными средствами, отвергая в деле веры все видимое и внешнее. Исторически известною секта духобор делается около второй половины 18 века. Местом первоначального распространения духоборчества была Украина, в частности Харьковская и Екатеринославская губернии. Основателем этой секты был начитанный казак Силуан Колесников, живший в селе Никольском, Екатеринославской губ..(1775–85гг.), а распространителем – Иларион Побирохин, богатый торговец шерстью, и Савелий Капустин, отставной капрал гвардии, имевший громадное влияние на сектантов.
 В начале XIX века, по повелению Императора Александра I, все духоборы были переселены в Мелитопольский уезд, Таврической губер. В Царствование Императора Николая I существовавшая доселе к духоборам снисходительность и терпимость правительства сменилась законностью; совращенность строго каралась судом. При этом обращено было внимание на внутренний быт секты, и исследованием установлено было что таврические духоборы находились в состоянии совершенной анархии. Вожди секты управляли ею эксплуататорски, обращались с массой народа, как самые страшные тираны, неумолимо карая всех по ложному доносу и малейшему подозрению, а иногда по прихоти.
Духоборам в 1842 г. Высочайше повелено было выселиться в закавказский край. Всего выселилось до 5 тыс. Здесь, также как и в Таврической губ., они представляли собою особое «духоборческое государство». Верховная власть в этом «государстве» принадлежала потомкам наследственной «священной династии» Калмыковых, сначала Илариону, скончавшемуся вскоре после переселения, потом сыну его Петруше, а после его смерти (1864) жене его «богородице» Лукерье Васильевне.
В конце 1898 г. и вначале 1899 г. духоборцы партиями переселились в Америку, при материальной и нравственной поддержке Л. Толстого и толстовцев. И вот что, между прочим, писал своим родным в закавказье некто Гончаров: «Жизнь наша в Канаде очень горька и полна лишений». «Милые братья, не приведи вас Господь 
Бог
 бросить русскую землю и ее разноцветные поля».
Противники всего 
внешнего
, духоборы не имеют никаких писаний, не признают ни Евангелия, ни Библии, ни книг св. отцов. Все это, говорят они, от человека, а все, что от человека, не совершенно.
Главною чертою, которая проникает все учение духоборцев признается мысль о духовном разумении веры, о таком же духовном, внутреннем совершенствовании человека, отсюда учение духоборце о Бог есть самая странная смесь нелепых представлений необразованного ума, свободно рассуждающего о предметах веры. Духоборческое предание составляет у них «живую книгу», духоборцы всецело и слепо верят в божественное происхождение своей «живой книги», не смотря на встречающиеся в ней противоречия, нелепости и бессмыслицы.
Прежде духоборцы прямо категорически не отрицали христианского учения о Пресвятой Троице, но существенно искажали его, представляя что «Бог – один, но в те х лицах: Отец Бог – память, Сын Бог – разум, Дух Бог – воля». Духоборцы собственно не признают бытия личного самостоятельного Бога. Современные духоборы на вопрос: «что есть Бог»? так отвечают в своем «исповедании»: Бог есть разум, Бог есть дух, Бог есть человек». Как прежние, так и современные духоборы отрицают возможность благодатного освящения человека, отрицают потому и все таинства Церкви Христовой, отрицают воскресение мертвых, будущую жизнь и мздовоздаяние. Главным источником своего вероучения духоборы признают собственный разум. Из всего здесь сказанного ясно, что духоборческая секта, как обоготворяющая человеческую память, разум и волю и не признающая личного бытия Божия – есть секта безбожная, идолопоклонница –несовершенному человеческому разуму.
***
О Жидовствующих
Ересь жидовствующих занесена была в Россию из Киева и была смесью иудейства с христианством. Ее принес в Новгород в XV веке Киевский еврей Схария, образованный по своему времени человек, знакомый с астрологией и кабалистикой. В Новгороде Схария начал проповедовать ересь жидовствующих, с отвержением троичности лиц в Боге, Божества Господа Иисуса Христа, св. Таинств, почитания Св. Креста, икон, мощей, храмов, молитв за умерших, призывания святых и других установлений Правосл. Церкви.
Первыми совращенными Схарием были священники Дионисий и Алексей, затем протопоп Софийского собора Гавриил, а за ним и самые образованные люди из новгородских жителей. Ересь эта нашла себе многих последователей и в Москве, при великокняжеском дворе, в лице дьяка Феодора Курицына и невестки 
Иоанна III
 Елены.
Опасность для православия со стороны жидовствующих увеличивалась еще и благосклонным отношением к ним самого 
Иоанна III
. Но на защиту Церкви встал энергичный владыка новгородский Геннадий и умный Иосиф, игумен Волоколамского монастыря. Продолжительная их борьба с ересью жидовствующих привела, наконец, к созыву в 1490 году поместного собора, на котором еретики были осуждены.
В настоящее время, как видно из материалов Киевск. Миссион. съезда, ересь жидовствующих существует во многих губерниях России и особенно в Иркутской, Новгородской и почти во всех губ. Кавказа, a также в Терской, Кубанской и Донской областях.
Современные жидовствующие, как видно по тем же материалам, делятся на две группы: на 
жидовствующих – караимов
, признающих источником вероучения одну лишь 
Библию
, и 
жидовствующих
 – талмудистов, кроме Библии, руководствующихся в своей религиозной жизни еще и талмудом.
 Признавая из Библии один лишь 
Ветхий Завет
, жидовствующие того и другого толка, отрицая троичность лиц в Боге и Божество И. Христа, как и евреи, ожидают пришествие Мессии, совершают обрезание, празднуют субботу и другие еврейские праздники.
Кроме Библии и талмуда у жидовствующих есть еще 
Шулхан-ойрах
 (открытый стол) «устав правдивый, иначе »
Хайодом
« (жизнь человеческая), – книга, в которой описан порядок – богомолений, праздники, указания – как резать скотину, как встать, умыться и проч.
Необходимым условиям вступления в общество жидовствующих караимы и талмудисты считают обрезание, которому они подвергают всех вступивших в их секту; обрезание у большинства жидовствующих совершается бритвою.
При заключении браков жидовствующие руководствуются в вопросах о степени родства законами Моисея (
Лев.18
), как и при расторжении браков (
Втор.24:1–4
). У обоих толков жидовствующих свадьбы обыкновенно совершаются во дворе под балдахином.
Сектанты эти на косяках дверей своих пишут слова 
Втор.6:4–1
; и 11:13–22.
Во время молитвы жидовствующие – талмудисты, подобно евреям, надевают на левую руку «тефелин» – филактерий, в виде ременного футлярчика, и «талес» – длинную накидку. К жилету, называемому «рясны», жидовствующие, как и евреи, прикрепляют «цицис», т. е. висящие шелковые шнуры.
При беседах с жидовствующими материалом Киев. Мис. Съезда рекомендуется разъяснять им культурно историческое значение христианства, знакомит их с историей Церкви христианской и вообще с выдающимися примерами по высоте жизни христианской, святителей и подвижников ее в частности. Обратить внимание на раскрытие превосходства новозаветного, нравственного учения пред таковым же учением Моисеева закона об отношении родителей к детям, мужей к женам, господ к рабам и т. д. (Русские сектанты. М. А. Кальнева, стр. 158)
***
О секте «евангеликов»
Секта «Евангеликов» на почве религиозно-рациолистического движения вышла из среды молокан. С переходом в новую секту Евангелики сохранили очень многое из вероучения и обрядов молокан донского толка.
В 1823-м году в Ново-Васильевку, Таврическ. губ., был выслан Андрей Саламатин вместе с другими казаками и выходцами из Владимирской и других губерний. С первых же дней своего водворения в Ново-Васильевке, Саламатин завел «прю» с прежними жителями этого села – молоканами, строго держащимися учения С. Уклеина, так называемыми молоканами тамбовского толка, и одержал над ними победу. Тамбовцы разделились на две группы: одни остались верными прежнему учению, другие перешли на сторону Саламатина и образовали новый толк – донской. Спор возник на почве вопроса об отношении молокан к правительственным законам и распоряжениям. Тамбовцы утверждали, не правильно понимая некоторые места свящ. Писания (
Еф.6:2
; 
Откр.13:40
, 
Притч.4:15–16; 30:10
; 
Втор.28:15
, и 
Мф.25:35
), что молокане, как духовны христиане, не обязаны исполнять светские законы: давать присягу, отдавать сыновей в военную службу, участвовать на войне, служить помещикам и проч.
Саламатин же с товарищами, держась в данном случае здравого понимания свящ. Писания (
Рим.13:1–5
; 
Еф.6:5
; 
Кол.3:2
), опровергал 
тамбовцев
, утверждая, что Св. Писание требует такого же повиновения правительственным учреждениям и господам, как Богу, что присяга на подданство царю и верность службы также необходима по ясному указанию слова Божия (
Евр.6:16
) и что Уклеин ошибался не только по отношению к распоряжениям правительства, но даже и в учении о таинствах, удалив из своего вероучения таинства крещения, причащения, елеосвящения и проч.
Итак, Саламатин внес существенную поправку в учение Уклеина, значительно приблизив его к учению православной Церкви в вопросе о таинствах.
Начиная с 70 годов, баптисты стали вести усиленную пропаганду своего вероучения в среде Таврических молокан. Разбитые в целом ряде бесед, молокане, в огромном числе, перешли в баптизм, другие, не переходя окончательно в баптизм, перенесли из него в свое вероучение некоторые догматические положения. Таковы были «захаровцы» с З. Д.Захаровым во главе.
«Захаровцы», называемые также 
«евангеликами»
, раньше принадлежавшие к 
донскому толку
, основанному Саломатиным, из своего прежнего вероучения удержали пять таинств, за исключением миропомазания и покаяния, которые у «захаровцев» скорее являются благочестивым упражнением, чем таинством, также удержали крещение младенцев и праздники, но уступили баптистам 
поминовение усопших
; из баптизма взяли они 
рукоположение пресвитеров и омовение ног
, в 70-х годах практиковавшееся у баптистов – из меннонитов. При этом все то, что молоканами 
донского толка
 было удержано из православной Церкви (молитвы, песнопения, обряды и проч.), захаровцами – евангеликами было отброшено, и это, несомненно, было сделано под влиянием баптизма, уничтожавшего в своих последователях всякие следы православия.
В самом понимании догматов вероучения «захаровцы» уклонились в сторону 
символического
 понимания их баптистами, пользуясь при этом и их библейской аргументацией своих догматических положений. Единственный пункт, представляющий серьезно препятствие к соединению захаровцев с баптистами, – это 
крещение младенцев
, от которого не желают отказаться «захаровцы евангелики».
В настоящее время они (захаровцы) являются большим тормозом в деле распространения баптизма в среде таврических молокан и дают православному миссионеру прекрасное оружие против баптистов в полемике по вопросу о необходимости крещения младенцев.
(Религиозн.-рацион. движение на юг России, исслед. Еписк. 
Алексия
, 1909 г. стр. 308–317).
***
О секте Иеговистов или «Сионской вести»
Под таким названием разумеется секта, появившаяся в 1846 году на Урале. Основателем ее был штабс-капитан артиллерии Ильин, незаконнорожденный сын шведского генерала Паткуля. Сначала Ильин был православным, но потом недолго время побыл в иезуитском коллегиуме в Полоцке.
Поступив в 1832 году в военную службу, начал увлекаться разными религиозными вопросами и наконец, впал в мистицизм. В 1846 году, переселившись на жительство в Баранчинский завод, Ильин хотя и усердно ходил в православную Церковь к вечерне и утрене, становясь на коленах у правого клироса, но уже в это время начал обнаруживать непочтение к угодникам Божиим и поносить высокопоставленных и власть имущих людей. В этом же году он порвал связь с православной Церковью и выступил с пропагандою своего учения, в основу коего положил наиболее таинственную новозаветную книгу Апокалипсис.
В этой книге Ильин видит изображение не только будущих судеб мира и Церкви, но и настоящего их состояния, и по-своему объясняет все это. Он со всею резкостью стал отвергать церковную внешность, почитание св. мощей, авторитет Церкви и даже – святых апостолов. Ильин заповедовал своим последователям:
 «Ни церквей, ни алтарей не созидать,
 «А на всяком месте Бога прославлять.
 «Ни обрядов, ни попов не сочинять,
 «Ибо каждый брат есть царь и иерей.
Затем Ильин учил: «Боги суть люди же, только бессмертные и просвещенные таинствами натуры. Бог-Отец, «еврейский бог богов"", – по учению Ильина, простой человек. Он говорит с патриархами, ест и пьет с ними, борется с Иаковом, имеет тело и душу, стало быть, заключает Ильин, он человек-бог, т. е. имеeт бoжecкие человеческие свойства. Тело его походит на камни аспид и сардис (
Откр.4:2–3
). Бог-Отец больше Сына Иеговы, управляющего нашим миром, которому и отдал всю власть под нашею Солнечною системой. Он – Иегова только мудрейший из мудрецов и обладает всеведением, насколько знает все от особых вестников-ангелов. 
Иисус Христос
 – Мессия – тот же Иегова, только распятый. Дух же Святой – это – состояние человека, пребывающего в обществе десных.
По вере в Иегову, секта Ильина и получила название Иеговистов, как принимающих ветхозаветные установления, кроме обрезания. «Сионской вестью» она именуется потому, что сектанты эти ожидают царствия Божия в Сионе, или Иерусалиме. Сами Иеговисты любят называться еще «новозаветными иудеями» и «обществом десных», т. е. надеющихся во 2-е пришествие стать по правую сторону Христа. Называются эти сектанты иногда и «субботниками», так как, согласно иудейскому закону, празднуют субботу.
Библию
 Ильин признает за «сатанинский кавардак из лжей и истин».
Священное же придание и учение святых отцов называет «бабьими сказками, коиглупее де, нежели талмуд жидовский или татарский». Только свое собственное предание, изложенное в «Сионской вести», он велит признавать безусловно.
Пропаганда учения по этой книге, – главная обязанность Иеговиста.
Церковь православную Ильин и его последователи называют «всемирной Вавилонской блудницей», превратившейся, как учит «Сион. весть», в «горшее язычество».
Церковную иерархию Иеговисты называют «порождениями ехидны, людьми неверующими, орудием дьявольским, скрывшим истину».
Таинства Иеговисты отрицают. Крещение хотя и совершают, но считают его простым обрядом. Крестит у них всякий верующий, а имена дают только из существующих в Библии. Исповедь признается только друг перед другом. Брак допускается, как простое сожитие. Вообще ж рекомендуется безбрачие. Таинство св. Причащения иеговисты отрицают. Храмы они именуют «капищами».
Из такого учения иеговистов видно, что эта секта среди других русских сект самая вредная, как по своим взглядам на государственный строй, так по возводимым клеветам и поношениям на Церковь православную.
***
О секте Иудействующих
Иудействующие – еретики, стремившиеся применять к христианскому учению иудейские воззрения. Начало их относится к I веку. Они разделялись на три партии: назореев, евионитов (от слова – евион, что значит бедный) и левионитов – гностиков. Первые, признавая И. Христа Мессиею и Богом и Его сверх естественное рождение, почитали необходимым для спасения соблюдение Моисеева закона во всей его полноте. Вторые отрицали божество Иисуса Христа и признавали Его только великим пророком, которому при крещении была сообщена божественная сила и достоинство Мессии. Ересь эта от древних времен сохранилась и до наших дней. Иудействующие сектанты, хотя и из бывших русских православных людей, – допускают обрезание, празднуют субботу вместе с другими еврейскими праздниками и постами, придерживаются и предписаний еврейского талмуда.
Иудействующие сектанты называют себя «народом Божиим», «пришельцами к закону Божию» и др. В каждой общине есть свой раввин, избираемый обществом из начетчиков. Перед наступлением Пасхи во всех домах запасаются опресноками на 8 дней, дома свои очищают всего кислого, питаются в это время пресными лепешками и горькими кореньями (луком, редькой, чесноком). В Субботу не занимаются никакими работами, относительно пищи строго держатся разделения животных на чистых и нечистых, но особенно нетерпимыми считаются свинья и раки.
Учение секты воспитывает в последователях ее, даже в коренных русских людях, отказавшихся от Христа и христианства и своей национальности, – враждебное отношение к православной вере, вместе с тем и к общественному строю русской жизни, так что некоторые Иудействующие не считают себя подданными русского Царя, a лишь пленниками России, и ежедневно молятся о скорейшем избравлении от русского ига и о водворении в земле обетованной.
Все чаяния сектантов прикованы к земным благам, к наживе.
В своем семейном и общинном быту они совершенно утрачивают исконные черты русской народности и самобытности, перевоспитываясь до полного сходства с евреями, от которых усвоили не только внешние формы жизни, но и внутренние, вредные в общественном отношении, качества семитической расы.
Учение секты, проповедуя потворствующее чувственности многоженство допускает и легкие разводы, что весьма вредно отражается на семейном устройстве и на судьбе детей.
Секта Идействующих склонна к распространению своего лжеучения и последователи ее не перестают появляться как между православными, так и между другими сектами, напр. молоканами и штундистами. Указывая на мнимую вечность закона Моисеева (без отличия прообразовательного от не прообразоват.) и на успех в промышленности и нажив Еврейской нации, сектанты эти легко совращают в свою секту простых людей. Наоборот, случаи возвращения из Иудействующих не часты.
Меры миссионерской борьбы с этой сектой могут быть почти одинаковыми, что и с сектой «Жидовствующих». (Cм. Мисс. Памятку о сект. Жидовств.).
***
О молоканской секте
Эта секта получила свое начало от духоборческой секты в 80-х годах прошлого столетия. Основателем ее был зять главного распространителя духоборчества Побирохина, – крестьянин Тамбовской губер. Борисоглебского уезда, портной по ремеслу, Семен Матвеев Уклеин.
Из православия он сначала перешел в секту духоборцев; затем отделился от них и основал около себя свой кружок. Избрав из среды себя последователей, по примеру Побирохина, 70 «апостолов», он торжественно, с пением псалмов вошел с ними в Тамбов, чтобы открыто проповедовать свое учение и для сокрушения, как он выражался, идолов, то есть икон. Но полиция помешала ему выполнить свою задачу. Тамбовская духовная консистория в 1765 году в своем донесении св. Синоду в первый раз назвала учение Уклеина 
Молоканством
, так как последователи его ели молоко в посты, а сами молокане, объясняют свое название так: малокане люди начитанные словесным млеком (
1Пет.2:2
; 
1Кор.3:2
), но более всего они любят называть себя «духовными христианами». Главными помощниками и продолжателями молоканства были: Исидор Андреев – беглый солдат, долгое время скрывавшийся в Персии, Исаия Крылов – беглый помещичий крестьянин, последний имел величавую наружность и обладал большою памятью, знанием библейского текста, красноречием, смелостью и хитростью; далее Николай Богданов, Никита Иванов. Терентий Белозеров, Лукьян Петров, Евстигней Яковлев, Никифор Филиппов, последний выдавал себя за всеведущего и предсказывал будущее. Большинство из них назывались христами, но после 1836 года прекратилось появление лжехристов среди молокан.
Единственным источником христианского вероучения, основатель молоканства Уклеин признавал Библию. Он говорил: за пределами св. Писания нигде нельзя искать пути к спасению и этим отрицал свящ. Предание.
Учение о Боге молокан таково: Бог есть дух в трех лицах: Отца, Сына и Св. Духа. Сын Божий и Дух Святый, хоть и единосущны Отцу, но неравны Ему в Божеском достоинстве. Сын Божий для спасения рода человеческого принес с неба плоть, вселился с нею в утробу Богородицы и бессемянно родился от Девы Марии. Плоть Его была не челове- ческая, не действительная, a такая, какую имел архангел Рафаил, сопутствовавший Товии. Не имея действительной плоти человеческой, Христос и не умирал подобно людям, а умер каким-то особым способом.
 По учению молокан, в настоящее времяистинную церковь составляют только духовные христиане, которые не принимают св. предание, а исповедуют только то, чему учит 
Библия
. Все же, принадлежащие к этой церкви, будут преданы мучениям.
Все внешнее в богослужении молокан отрицают, основываясь на (
Ин.4:24
). Посему и таинства, возрождающие, освящающие и укрепляющие человека в жизни духовной, по-молокански, должны быть понимаемы 
духовно
. Крещение Христово должно совершаться в духовной воде, в изучении слов Христа. Покаяние состоит в сокрушении сердца только пред Богом. Истинное причащение состоит в принятии учения Христа и исполнении Его заповедей. Христос не установил священства, говорят молокане, и священники, существующие в церквах видимых, не нужны и не законны. Мы имеем единого Первосвященника Христа (
Евр.8:1
). Впрочем, оговариваются они, на основании слов ап. Петра (
1Петр.5:1
), христиане должны иметь у себя старцев, как руководителей в вере. Брак тоже не таинство и он, по-молокански, должен совершаться, как показывает пример Товии, т. е. только по родительскому благословению. Отвергают молокане почитание св. мощей, креста, икон, храма, крестное знамение, пост и все обряды православной церкви.
Секта молокан в настояще время распадается на 4 толка; староуклеинский, донской, общих и прыгунов. Вероучение первого остается таким же, каким оно и было, донской толк признает пять таинств, отрицает только таинство миропомазания и священство. Толк «общих» признает «Новое Евангелие», которое содержится в тайне, а прыгуны придерживающиеся в Иудейских постановлений, вдались в мистицизм.
***
О секте «Назореев» в закавказье
 Появление секты Назореев относится к 40м годам прошлого столетия, а более подробные сведения о ней появились в отчет Грузинского епархиального миссионера A. А. Левицкого за 1902 год.
Основатель секты, – житель С. Джебаны, Шемахинского уезда, Бакинской губ., Кузьма Алексеев Кабинетов. По заповедям Кабинетова, внешним отличием его последователей должны служить длинные волосы, кроме того Назореи не должны вкушать мяса и пить вина.
У Назореев, как и у хлыстов содержится учение о перевоплощении душ.
Основываясь на 27 ст., 7 гл. кн. Премудр. Солом., сектанты говорят: «Премудрость – одна, она все может, и, пребывая, в самой себе, все обновляет, и переходя из рода в родв святые души, приготовляет друзей Божьих и пророков. A о Христе Спасителе Назореи учат, что Он обитал сначала во плоти Авеля, потом Ноя и других ветхозаветных праведниках, затем Христос был во плоти Уклеина (основатель молоканской ереси), Кабинетова, Семена Гулина, по смерти последнего в 1892 году премудрость перешла в его сына Андрея, который и состоит в настоящее время, во главе секты назореев в с. Хильмилли, в 18 верстах от Шемахи. В г. Баку руководителем секты является Павел Ионов Тарусов, подчиняющийся во всем Гулину.
Сам ж Семен Гулин был преемником Кабинетова, более всего разработавшего религиозные понятия «назореев».
Гулин все Писание толковал духовно-иносказательно, напр. так: Моисей есть мысль, фараон – 
дьявол
, море – мир; законодательство происходит не от Иеговы, а от языческих богов.
По учению Назореев считается, что души человеческие разделяются на три категории, а именно: 1) благородные, 2) средние и 3) самые низшие, и толкают Назореи это разделение таким образом, что первого рода души считаются благородными,т. е. что, если бы они и совсем не молились Господу Богу, и то могут получить полное Царство Небесное, потому что они с начала своего не имели за собою никакого греха и иметь не могут; второго рода души, т. е. средние, обязаны молиться Господу Богу и просить Его помощи и милосердия не лишить их царства Небесного и если они будут жить по воле Божией, то также будут спасены, как и первые; что ж касается третьего рода душ, т. е. низших, то они считаются заранее погибшими, и они, хотя молись, хотя не молись Богу, спасены быть не могут.
Воскресения мертвых Назореи не признают, а в загробную жизнь верят, признавая, что сказано ап. Павлом: «Встань спящий, воскресни из мертвых и освятит тебя Христос». Они понимают, что все это происходит в настоящем веке, a по смерти душа идет сейчас же или в рай, или ж в муку вечную, следовательно, они никакого воскресения тел не признают.
Обряды у Назореев совершаются такие же, как и у молокан, но они считают их не просто обрядами, как другие духовны христиане, но и таинствами: если кто изменяет обряд, говорят Назореи, тот лишается наследия святых.
Поминки за умерших совершаются: при погребении, через шесть недель и чрез год после смерти.
Весь великий пост постятся, каждый день по вечерам бывают собрания, после собрания едят.
Одежду носят старинную, молоканскую, со сборами сзади, воротники большие, высокие, длинные волосы намазываются маслом.
Сектанты Назореи празднуют многие праздники вместе с православными в честь святых, в то же время в принципе отрицая почитание св. угодн. Божиих.
О своем уповании «о себе Назореи довольно высокого мнения: «Благодатию Господа И. Христа, Израиль этот есть мы, – духовные христиане. А кто может истинно славословить Святого, как не великие (?) подвижники Божии, столпы апостольской церкви, предки наши». («Русские сектанты» М. А. Кальнев. 1911 г. стр. 70).
***
О секте пашковцев
Учение пашковцев выродилось из тех протестантских сект, которые, взяв на себя задачу очистить протестантизм XVI века, «явили миру» легкую «веру» религию, которая от человека ничего не требует в деле спасения, совершает это спасение помимо его заслуг, тайно внутренне, без всяких внешних посредников и без всяких внешних проявлений.
В половине 70-х годов, в качестве «апостола» новой веры является в Петербург англичанин Лорд Редсток, главным предметом проповедей которого был вопрос об оправдании человека.
Вопрос этот он решал в том смысле, что человек оправдывается исключительно одною верою в Иисуса Христа, добрые дела здесь могут служить только тормозом, задерживающим человеческое спасение.
Одним из видных и деятельных последователей Редстока сделался весьма богатый и образованный помещик полковник В. А. Пашков, усвоивший во всей полноте и сущности учение Редстока. Он сделался популярнейшим учителем, так что затмил своего учителя, и секта, получивши сначала название 
«Редстокизма»
, стала называться по имени Пашкова – 
пашковщиной
.
Самою рьяною проповедницею пашковской лжи в провинции явилась двоюродная сестра Пашкова, – княгиня Гагарина. В своем имении Сергиевском Тульск. губ. она неутомимо пропагандировала ересь: собирала к себе слушателей, ходила сама по домам знакомых, куда собирались слушатели, раздавала книги и брошюры и т. д.
Когда пропаганда пашковской ереси распространилась по Петербургу и охватила многие губернии и когда зловредность ее уяснена была литературою, – последовало 24 мая 1884 года Высочайшее повеление закрыть «Общество поощрения духовно-нравственного чтения», под фирмою которого сеялась пашковская ересь, и принять меры к дальнейшему распространению учения Пашкова на всем пространстве Империи. С изданием закона 1884 г. пропаганда пашковской ереси перешла из открытой в тайную и скрытную. Сам Пашков уехал за границу.
Вместе с отрицанием церкви, таинств, иерархии, храмов и обрядности, пашковцы отрицают почитание Богоматери, святых угодников и св. мощей. Отрицают пашковцы, так же как и протестанты, молитвы за усопших, почитание креста и св. икон. Учением пашковцев внушается, что при чтении Библии уверовавший и принявший в себя Христа может уразуметь все читаемое, без всякой посторонней помощи. О церкви, как руководительнице правильного понимания слова Божия, ни в одной из пашковских книг и брошюр нет помину; основанием и источником понимания библейских писаний, – служит у пашковцев «внутреннее озарение», которое де достигается усердною молитвою к Спасителю и сильною живою верою.
Моление у пашковцев происходит так: проповедник, обратившись к собравшимся, говорит: помолимся. Все присутствующие при этом становятся на колена. Проповедник начинает говорить свою молитву, какая приходила ему в голову, из заученных им прежде. В молитве по большей части раскрывается одна общая мысль, что человек спасается только верою во Христа Искупителя. Мысли в молитве излагаются бессвязно. Иногда 
молитва
 заканчивается пением любимых стихов.
Приписывая себе «помазание от Святого», пашковцы, как и штундисты, односторонне пользуются свящ. Писанием, стараясь извлекать из него те изречения, в которых надеются найти опору своему учению.
Беспощадное порицание и хуление святынь православия особенно развращает совесть, ум и сердце молодого сектантского поколения, возрастающего без освящающей и возрождающей благодати таинств и без всякого религиозного воспитания и научения. Поэтому появление пашковщины в приход влекло охлаждение и в православной среде к церковности, упадок набожности, дух колебания и сомнения в отношении догматов веры и коренных устоев государственной жизни.
***
О секте скакунов
Сектаскакунов зародилась в лютеранстве. Она первоначально появилась на острове Вормсе, куда в 1872 году прибыл из Швеции миссионер евангелической общины Эстерблом. Сделавшись здесь народным учителем, он стал проповедовать не только в школе, но везде, где только находил стечение народа, даже на сенокосах, в самую рабочую пору, и своими проповедями произвел сильное влияние на народ. С1879 года на Вормсе явились уж из самого народа проповедники учения Эстерблома и учение его стало переноситься на другие местности: на остров Да о, полуостров Нуко и на материк Эстляндии, затем это новое учение быстро охватило всю северо-западную и северо-восточную части Эстляндии и проникла в Петербургскую губернию. Здесь эта секта распространилась особенно в уездах: Царскосельском, Петергофском и отчасти в Ямбургском, между финнами лютеранского исповедания.
Название скакунов дано секте потому, что в число обрядов ее входит пляска.
Сущность учения сектантов трудно определить. Оно представляет ряд различных мнений, часто противоречащих одно другому. В одном только сходились все скакунские пророки: все они единогласно не признавали лютеранства истинною церковью.
Отделение их от лютеранства совершалось чрез новое крещение, именно чрез погружение в реках, или озерах, или бочках. При крещении кумовья должны проклясть всякую церковь и всех не принадлежащих к секте.
 Детей скакуны не крестят, говоря, что только верующие могут креститься. Скакуны причащаются красным вином из бокала и закусывают булкою. Первоначально они причащали и детей, но потом перестали это делать. Брак они отвергают, основываясь на словах И. Христа (
Лк.21:34
).
Хотя некоторые из них и венчаются в кирках, но отнюдь не признают этого брака правильным. По их учению, каждый сектант может сходиться и жить с кем угодно, не взирая на степени родства, ибо все люди «братья и сестры по духу», – каждый может иметь двух-трех и более «духовных жен» или наложниц, которых они называют свободными, тогда как жен, повенчанных по церковному обряду, именуют «рабынями» (название взято из 
Гал.4:22–23
).
Все остальное учение их свидетельствует только о стремлении, сбросить с себя всякие церковные и нравственные ограничения. Так, хотя и есть у них вся Библия, но они не дают высокой цены ее священным книгам и считают их мертвою буквой, утверждая, что в сердце каждого человека должно быть живое слово Бога. У них нет ни иерарихии, ни храмов, ни священных изображений.
Вместо осенения себя крестным знамением, скакуны ударяют себя в грудь правою рукою.
Наставников их может быть каждый грамотный крестьянин, заявивший, что в него вошел Дух Св.; посвящения в эту должность не существует. Молитвенные собрания скакунов бывают всегда по ночам, большею частью на воскресные и праздничные дни.
Местом собрания служит пустая деревенская изба, освещенная лампами, или свечами. На собрании бывают и женщины, но они стоят отдельно от мужчин. Моление начинается с того, что сектанты поют несколько псалмов по выбору и указанию наставника. Поют все– мужчины и женщины. Затем наставник, став на средине, читает из Евангелия и объясняет прочитанное. Все стоят вокруг него и молча слушают; оспаривать не дозволяется. После 
проповеди
 опять следует пение псалмов, мелодия которых постепенно переходит в плясовую. Когда торжественностью пения возбудится в поющих веселое настроение духа, наставник первый пускается плясать и скакать по избе, остальные с пением подражают ему. Утомленные скачкою, сектанты отдыхают, потом снова пускаются плясать, пока не устанут совсем. (Из Настольн. книги для свящ. церк. служ. 
С. В. Булгакова
, стр. 163).
***
О сектантах-субботниках и воскресниках и субботниках-жидовствующих
Субботниками и воскресниками
 называются сектанты молоканского толка. По смерти Уклеина (основателя молоканства), между молоканами возникли споры по поводу принятия еврейских установлений: запрещения есть свинину и рыбу, не имеющую чешуи.
Взаимные споры породили, прежде всего, разделения между Мелитопольскими молоканами. Затем споры перешли и в Саратовскую губ., где также оказались недовольными постановлениями Уклеина.
Защитники Уклеина пошли еще дальше, чем сам Уклеин, в проведении начал еврейства. He довольствуясь уже защитою введенных Уклеиным правил о пище, они стали говорить вообще о превосходстве Моисеева закона перед законом Христовым, а затем и о Самом И. Христе стали толковать, что Он – простой человек, пророк, низший Моисея, свято чтивший его закон.
Отсюда само собою следовало отвержение главных христианских догматов и введение других ветхозаветных установлений: празднования субботы, вместо дня воскресного, и т. п. Главным защитником Уклеина и в тоже время основателем особой в молоканстве секты был крестьянин села Дубовки, Сарат. губ., Сундуков. За празднование субботы, вместо воскресного дня, последователей этой секты и стали называть 
«субботниками»
, тогда как их противники, чистые молокане – в некоторых местностях стали называться «
воскресниками»
. Это последнее название получило начало между Самарскими молоканами.
Субботники жидовствующие
 есть те сектанты, которые, подобно евреям, ждут пришествия Мессии. Мессия, по их учению, соберет евреев в Палестину. Теперь Иудино и Вениаминово колена вместе с левитами рассеяны по лицу земли, а десять колен, согласно свидетельству Ездры, теперь спрятаны от Господа в неизвестной стране Арсарефе. Мессия все эти колена соберет в Палестине и откроет там свое еврейско царство, где Сам будет царем, а остальные народы сделает рабами Евреев. Кто не покорится Евреям, тот на ногах своих истает. Сектанты считают себя пленниками и вздыхают и плачут о Палестине. Они называют себя народом Божиим, Иудеями, Евреями, Израилем, пришельцами к Израилю, пришельцами к закону Божию. Всего удивительнее то, что жидовствующие–это коренные русские, отказавшиеся от Христа, от христианства, от русской национальности. Закон Еврейский дал Бог, и дал его на вечные времена, говорят субботники, а 
христианство
 дано Христом, которого субботники не признают Сыном Божиим; не признают они и троичности лиц в Божестве.
Не признавая Христа, отвергают субботники и Церковь Его, не признают они и св. икон.
Воскресение мертвых жидовствующие хотя и признают, но определенного понятия о будущей жизни они не имеют. Все чаяния субботников прикованы к земле, но не к небу. Они все обрезаны (мужеский пол). Ссылаясь на примеры Авраама, Иакова, Измаила, Давида и др., жидовствуюшие допускают многоженство, и сразу иные из них имеют по две, по три жены. Жидовствующие так проникаются духом еврейства, что отвыкают крестьянствовать, бросаются на легкую наживу, гешефтмахерство, шинкарство и пр. Это обстоятельство, конечно, служит лишь подкреплением того, что секта зловредна. В селе субботников есть свой раввин, который выбирается всеми из лучших начетчиков. Субботники соблюдают все еврейские посты и праздники. Перед наступлением Пасхи во всех домах запасаются пресными лепешками на 8 дней. Перед Пасхою очищают свои дома от всего кислого. В течении 8 дней Пасхи и опресноков они питаются ранее запасенными лепешками и горькими травами: луком, чесноком, перцем и редькой. В день «Судный» они печальны, ибо в этот день Господь изрекает суд над ними за их дела в течение года. Субботу они наблюдают с заката солнца в пятницу, до заката солнца в субботу: они не занимаются никакими работами, дают покой и скоту своему. Если кто был в дороге, то к началу субботнего дня старается попасть на квартиру. He удалось это, он останавливается и проводит сутки там, где застал его заход солнца. Относительно пищи жидовствующие строго держатся разделения животных на чистых и нечистых, но особенно нетерпимыми считаются свинья и рак. Эта секта существует и развивается в пределах Астраханской губернии, на Кавказе; в Майкопском уезде, на Кубани жидовствующие обитают в трех станицах. (Из Наст. Книги С.В. Булгакова стр. 168)
***
О ереси толстовцев
Толстовство, как сектантство, начало сформировываться и распространяться в православном народе и среди последователей рационалистических и мистических сект с конца 80-х годов.
Учение русского помещика-писателя графа Л. Толстого начал усиленно распространять в с. Павловках Харьковской губ., землевладелец этого села князь Дмитрий Хилков, a когда он приобрел себе ревностных сотрудников среди Павловских крестьян, его пропаганда стала развиваться быстрее, так что в 2–3 года у Хилкова уж оказалось до 200 человек самых преданных последователей – явных фанатичных толстовцев. Чтобы более закрепить крестьян в толстовстве, Хилков уступил им почти даром четыреста десятин земли, очень дорогой по местным условиям. Помогали Хилкову в распространении толстовства в Харьковской губернии Джунковский, Бодянский и др. В Воронежской губ., в селе Россоши, толстовство распространял богатый землевладелец, Чертков. Последователи Толстова встречаются в губерниях: Тверской, Курской, Екатеринославской и в Закавказье, особенно среди живших в Ахалкалакском уезде и потом переселившихся в Канаду в Америку духоборцев. В 1897 году Хилков и Чертков переселились в Англию, где, в провинции Эссек, на земле, купленной Чертковым, устроили колонию толстовцев. Последователи Толстого Елпидин и Бирюков в Женеве, Чертков в Лондоне печатали брошюры и книги, сочиняемые как самим Толстым, так и последователями, в которых развивались толстовские противохристианские понятия, за кои в 1901 году Свят. Синод отлучил Толстого от Церкви.
Толстовцы, подобно самому основателю секты, отрицают Бога, как личное Существо, отвергают догмат Пресвятой Троицы, Божество Господа нашего И. Христа, Которого гр. Л. Толстой считает религиозным реформатором, подобным Конфуцию, Будде, Магомету и проч. Все внешние формы богопочитания и установления православной Церкви, по учению толстовцев, никакого значения в деле религии, не имеют. Равным образом толстовцы отвергают загробную жизнь, страшный суд и мздовоздаяние. Таинства, по мнению гр. Толстого, – «колдовство» и, как таковые, являются прямым нарушением заповедей Евангелия.
Таким же нарушением заповедей Евангелия, по мнению Толстого, является крещение младенцев и таинство брака; таинство покаяния считает обманом, равно как такой ж обман таинства миропомазания и елеосвящения, почитание икон, мощей, как и вообще все молитвы, обряды, заклинания, которые имеются в требнике. Положительное учение гр. Л. Толстого есть учение 
пантеистическое
 (всебожие, – отрицающее личное бытие Бога). По учению Толстого, в мире разлито божественно начало 
любви
, как некий тонкий «дух», проникающий все живые существа и сосредоточивающийся главным образом в человеке. Эта 
«мировая сила любви»,
 – назовите ее и «Духом», «Богом», безразлично, так как эти названия нисколько не объясняют самого существа этой 
"силы"
, – проявляется в человеке то как 
"разум"
 (Дух), то как 
"Любовь"
 (Отец), то как 
«разумные жизни»
 (Сын), т. е. осуществление 
«разумной любви»
 в практической жизни людей.
В своем ответе на постановление Св. Синода об отлучении его, гр. Толстой еще нагляднее подтвердил свое безбожное учение. Вот что он, между прочим, писал: «Я отвергаю Бога, во Святой Троице славимого, Создателя и Промыслителя вселенной, отрицаю Господа Иисуса Христа, Богочеловека, Искупителя и Спасителя мира, отрицаю бессемянное зачатие по человечеству Христа Господа и девство до рождества и по рождестве Пречистой Богородицы. To, что я отвергаю непонятную Троицу и басню о падении первого человека, историю о Боге, родившемся от Девы, искупляющем род человеческий, то это совершенно справедливо. Если разуметь жизнь загробную в смысле второго пришествия, ада с вечными мучениями, дьяволами, и рая – постоянного блаженства, – совершенно справедливо, что я не признаю такой загробной жизни... Сказано также, что я отвергаю все таинства. Это совершенно справедливо. Все таинства я считаю низменным, несоответствующим понятию о Боге и христианскому учению колдовством и, кроме того, нарушением самых прямых указаний Евангелия»..
Если принять во внимание, что гр. Толстой извратил до неузнаваемости все истинное богодухновенное Евангелие и выпустил в свет свое Евангелие, то не трудно понять, почему Толстой истину заменил своею ложью ибо и Писание говорит: «
Немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков.... И Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира, чтобы посрамить сильное»...
 (
1Кор.1:24–29
)
 В смерти своей Л. Толстой и посрамился перед Тем, Кого отвергал, и еще больше посрамится в день всеобщего суда.
***
О штундизме
Штундизм (или «братство штунды») начался в Германии в первой половине ХVIII столетия. Члены его собирались для чтения слова Божия и благочестивых размышлений в особые после обеденные часы, преимущественно по праздничным дням, и отсюда получали название штундистов (от слова stunde – час). Насадителями штунды на Руси были немецкие колонисты, поселившиеся в 1817 году в Черноморских степях. Первые из русских, принявшие штунду и сделавшиеся главными распространителями были: малорос Ратушный и Рябошапко, затем крестьяне Киевской губернии Герасим Балабан и Яков Коваль.
Преосвященный Никанор, архиеп. херсонский и одесский, в своем послании к чадам херсоно-одесской церкви так говорил о появлении штунды (печаталось в 1888 г). «Штунда в русском народонаселении сих стран произошла первоначально от некоторых протестантских учителей, которые повторили ошибку своего первоучителя Лютера, латинского монаха, изменившего своей родной латинской церкви, отвергшего свой монашеский обет и женившегося на монахине, также изменившей своему, произнесенному пред Богом обету монашества, почему и последователи Лютера, наученные примером многих его измен, естественно изменяют своей верности и преданности самому Лютеру. Как ближайшие по времени последователи Лютера скоро стали изменять его учению, каковы секты анабаптистов, меннонитов и многие другие, так и нынешние последователи изменяют ему, быстро развиваясь на разные секты. Так, протестантские насадители штунды в русской радушно приютившей их земле, конечно, не предвидели, если хотели не только разрушать, но и назидать, – не предвидели, что их русские ученики на их глазах отрекутся от их уж протестантского учения и примут осужденное самим лютеранством учение меннонитов и анабаптистов, протестантских перекрещенцев. Между тем и русские штундисты скоро же отвергли и то и другое, а сочинили свое новое. Но не устояли и в своей самочинной вере, быстро же распались на разные толки, следуя протестантскому началу, что де всяк волен сочинять себе веру, какую кто хочет; почему и образовались с одной стороны старо-штундисты, а с другой – младоштундисты. Первые ниспровергли весь христианский строй не только древле вселенской православной церкви, но и протестантской лютеранской общины, отвергнув всякую церковную иерархию, отказавшись от всякой литургии, превратив евхаристию в символическое воспоминание вечери Христовой, превратно понимая 
символ веры
, исключив из употребления древние молитвословия и сочинив свои ново-измышленные, отвергнув все, хранимые даже у лютеран, древние христианские праздники, смывая с себя истинное крещение, отвергнув не только все древле – церковное предание, но касаясь и канона священных книг, унижая весь 
Ветхий Завет
 и оглашая его якобы только подпорками которые по построении здания Нового Завета, оказываются уж излишни и должны быть сняты. Младоштундисты – же искажают и отвергают всю уже догматическую сторону евангелия Христова, превращая всю евангельскую историю в символизм древних еретиков, или даже в измышленный новейшими и немецкими отрицателями миф, не веруя в действительность воскресения Христова, как и общего воскресения мертвых, отрицая апостольское «соборное учение о троичности Божества и о всем домостроительстве нашего спасения. A все вместе, как старо-штундисты, так и младо-штундисты нещадно хулят весь строй православной церкви, называя святые наши храмы идольскими капищами, св. иконы – идолами, ругаясь над постами и постящимися, понося крест Христов и хульно обзывая его виселицею, позором... И трудно, да и тяжко исчислять все их хулы на Бога и Христа Его, на пречистую Богоматерь и святых Его.
В частности, сущность показного вероучения штундистов кратко сводится к следующему: Смертию Иисуса Христа на Голгофе искуплены грехи всех людей: кто верует в это, тот не имеет греха в себе, Спаситель такого твердо держит в своей руке, в нем действует 
«непосредственно»
 Св. Дух следовательно, церковь со своими таинствами для них оказалась излишня.
***
О разных штундистских сектах
1) 
Штундобаптисты
 единственным источником христианского учения признают каноннческие кннги свящ. Писания Ветх. и Нового Завета и «наставления» Св. Духа. Свящ. Предание штундо-баптисты отвергают, говоря, что оно искажено, испорчено (находится в плену у диавола). В догмате о Св. Троице они имеют разногласия: одни признают этот догмат согласно с православною церковью и Христа за воплотившегося Сына Божия, равного Богу Отцу по Божеству, а другие считают Его простым человеком, облагодатствованным подобно пророкам. 0 грехопадении людей и об искуплении их Христом штундо-баптисты в большинстве согласно с лютеранами и реформатами учат, что после грехопадения, человек сделался совершенно неспособным к добру, а склонным ко всему злому. Спасутся только те люди, кои избраны Богом Отцом и преданы в руки Искупителя, как Его наследие. Эти люди непременно спасутся. Возрождение, по учению штундо-баптистов, происходит в человеке не при крещении, как учит православная церковь, согласно слову Божию (
Ин.3:5
; 
Деян.2:38; 2:16
; 
Тит.3:5
), а при вере в евангельскую 
проповедь
, когда возбуждается в человеке сознание его греховности, покаяния и вместе усвоение искупительных заслуг Христа. Штундобаптисты по большей части крестят только взрослых людей, которые могут иметь сознательную веру в Бога. Впрочем, бывают случаи, что штундо-баптисты крестят и детей. В большинстве случаев штундо-баптисты всех присоединяющихся к их секте принимают чрез перекрещивание.
Штундо-молокане тоже что и секта «Евангеликов» (см. «Памятку» № LXIII). В натоящее время штундо – молокане, или новомолокане именуют себя «христианами евангельского вероисповедания, присвитерианами». Во главе секты состоит землевладелец села Астраханки, Бердянского уезда, З. Д. Захаров.
Вероучение в штундо-молоканстве раскрывается как чисто штундистское, приближаясь то более к штундо-баптизму, то более к штундо-пашковщине. Отличие от штундо-баптистов в том только, что штундо-молокане все крестят детей. На крещение они смотрят, как на простой обряд, служащий «внешним знаком прощения грехов» и «внешним знаком возрождения», оно есть «плод веры и любви ко Христу, вступление в по слушание Господу и принятие в церковь».
Штунда-духовная и штундо-пашковцы перекрещенцы
 объясняют слова Евангелия о крещении и причащении и все внешние установления религиозные в переносном смысле, сосредоточивают свое внимание на учении об оправдании верою.
Штундо-субботники и штундо-жидовствующие
 признают достоинство Ветхого Завета в усиленной степени и празднуют субботу вместо воскресения, а иные совершают даже ветхозаветные обряды до обрезания включительно.
Штундо-малеванцы
 признают Кондрата Малеванного христом-богом, утверждают, что исполнение новозаветных времен окончилось и что кончина мира наступила. При своих молитвенных собраниях они обнаруживают нервные припадки, подобно радениям у хлыстов.
Штундо-толстовцы и штундо-духоборы
, обнаруживают равнодушие к свящ. Писанию, прямо отрицают государственные учреждения, стоят на пути безбожия.
Заканчивая краткое описание истории и вероучения рационалистического сектантства, должно заметить, что вообще сектантство есть первый и не малый шаг к безбожию, потому что,"мудруствуя» по собственному измышлению над свящ. Писанием, извращают ясный смысл слов и действий Иисуса Христа и Его учеников. Вот, напр. Апостолы призывают израильтян и язычников к покаянию и верующих во Христа повелевают креститься водою, не различая возрастов (
Деян.2:38–41; 10:44–48
; срав. 
Ин.3:5
; 
Деян.16:1
), a штундисты отрицают крещение младенцев и вопреки слову Божию, что должна быть: одна вера, одно крещение (
Еф.4:5
), заразились другой, немецкой верой и дерзают перекрещивать вторично православных людей.
Пастыри Христовой Церкви вместе с пасомыми вкушают вечерю Господню, приобщаясь Тела и Крови Христовой (
Ин.6:53
; Кор.10:16–21; 11:20–29), а штундисты и проч. рацион. сектанты, не имея законных служителей Христовых и домостроителей таин Божих» (
1Кор.4:1
). не имеют и благодати Божией, сообщающей верующим чрез таинства.
***
О сектантстве «братцев»
Сведения о том, кто такие «братцы» и что они проповедуют, не будучи на то посланы (
Рим.10:15
), заимствуем из брошюры под заглавием: «Московские сектанты и Московские «братцы» 1910 г. Московские «братцы» – один Димитрий Григорьев, 34 лет, отставной артиллерийский бомбардир из колпинских мещан, Царскосельск. уезда Петерб. губ., a другой Иван Колосков, 32 лет, крестьянин, Тульской губ. деревни Прониной, служивший в Москве на Рогожской чеканщиком, оба являются учениками Петербургского «братца Иванушки», иначе называемого: «братец Иоанн Чуриков», или «Иван Самарский». Краткая биография Чурикова такова: он крестьянин села Александрова Гая, Новоузенского уезда, Самарской губ. От 7 до 14 лет служил у своего дяди – торговца рыбой. Затем сам завел торговлю. Будучи в зрелом уже возрасте, держал одно время притон пьянства и разврата, через что разбогател. Однако, вскоре понес большие материальные убытки. Жена его сошла с ума, а сам он в 1894 году скрылся из села своего и объявился в Петербурге, где стал выдавать себя за «чудотворца» и «целителя», собирал народ и проповедовал главным образом против пьянства 
телесного
, завлекая в тоже время слушателей своих в пьянство 
духовное
 проповедью о своем 
божественном посланничестве
 спасать людей, в знак чего указывал на свои 
"чудеса" 
и
 «исцеления»
 Даже хлопотал об открытии по его уставу особого «общества ревнителей св. Православной церкви»; каковы эти «ревнители», увидим ниже. Из Петербурга Чуриков перенес свою деятельность на ст. «Вырица», в 56 верстах от столицы. Здесь купил дом и образовал поселок «трезвенников», т. е. с виду как будто бы отрезвленных им от пьянства телесного, но на самом деле вовлекшихся в пьянство духовное, т. е. еретичество. Отсюда Чуриков опять пробрался в Петербург, где и открыл свои собрания на Петровском острове, во флигеле завода Дитриха. Много людей совратил Чуриков в свою секту (лжеучение) и теперь, кроме «Вырицы», выстроил свой сектантский молитвенный дом на ст. Обухово Никол. ж. д.,.близ Петербурга. На заводе Дитриха к Чурикову и попали «достойные» ученики: Димитрий Григорьев и Иван Колосков. Чуриков обучил их своей ереси и послал «благовестить» в Москву, назвав их «братцами». Но в Москве православные пастыри сразу опознали, что за «братцы» такие появились, и стали «братцев"вразумлять, а народ предостерегать, чтобы не шли в сети «братцев», за что «братцы» открыто стали хулить пастырей Церкви православной, называя их, страшно сказать, «идолами», «проклятую смоковницею» и другими хульными словами. «Братцы» самочинно, вопреки запрета пастырей и митрополита Церкви Православной, завели у себя собрания, но в конце концов за сеяние своего лжеучения Григорьев и Колосков были отлучены от Церкви. Вернемся к их учителю Чурикову.
Собрания в Петербурге сначала Чуриков устраивал в разных местах. Народу стекалось порядочно. Это обратило на него внимание полиции. И вот полиция 26 февраля 1897 г. писала Петербургской епархиальной власти, что в Петербург задержан Иван Чуриков за устройство бесед, на которых он 
«внушает как можно чаще причащаться Св. Таин (во всякое время), без надлежащей к сему подготовки молитвою и постом»
, что во время всеобщей переписи, бывшей в тот год, Чуриков проповедовал, что 
«всякая перепись приносит народу бедствие, как то было во времена ветхозаветные 
при Давиде и во время явления Спасителя при Ироде». В результате получилась высылка Чурикова на родину 29 мая 1897 года. В своем селе Чуриков успеха не имел, тогда переселился в г. Новоузенск, где пожал обильную жатву, особенно среди местных вдов. Но местная епархиальная власть приняла меры к ограждению православных и Чуриков опять вернулся в Петербург, где начал устраивать многолюдные собрания. Один изпротоиереев г. С.-Петербурга доносил епархиальному начальству о своей личной беседе с Чуриковым, из каковой оказалось, что: а) Чуриков «совершенно отвергает медицинские врачевание, как несогласное с евангелием» и препятствует бедным получать медицинскую помощь, ссылаясь на ап. Иакова (5:14) и в тоже время б) елеосвящение Чуриков таинством не признает и присвояет себе право, вместо священника, молиться над больными и помазывать их елеем для исцеления от болезней. В феврале 1898 года Чуриков вторично был выслан из Петербурга и также вторично сюда вернулся, усевшись уже плотно, и «авторитетно» начал сеять здесь и до днесь плевелы своего лжеучения с 1900 года.
Чуриковское движение, по словам и. д. доцента СПБ. Дух. Академии Иером. Вениамина, лишь отрасль общесектантского движения, которое начинает теперь развиваться у нас, и сущность которого сводится к подмене христианства.
***
О заблуждениях «братцев» Чурикова и его учеников
Главное и величайшее заблуждение Чурикова в том, что он под своими портретами после собственноручной подписи «Братец Иоанн Самарский», подставляет цитаты из Евангелия 
Иоанна 8:48; 10:20
 и др. Слова этих местами относятся исключительно к Господу нашему Иисусу Христу–Богочеловеку, а Чуриков приписывает их к собственной персоне и, таким образом, сооственноручно расписывается в звании лжехриста (
Мф.24:23–27
). Это звание поддерживают и слушатели его проповедей, когда при чтении Чуриковым Евангельских мест, относящихся только к Богочеловеку – Христу Спасителю, относят их к «братцу» и этого лжехриста считают за Христа-Спасителя. «Ты нас спас», говорят, слушатели; или «Христос сказал ученикам» – говорил Чуриков, «это ты, дорогой наш братец говоришь» – кричит десяток другой из приближенных. «Христос пришел грешников спасти» – продолжает Чуриков, «это ты, дорогой братец наш, спасаешь нас» – отвечают ему, и «братец» никогда не протестовал против такого кощунства, распространяемого не только чрез взаимообщение на беседе, но и печатно. Неудивительно после этого, что Чуриков совершенно искажает 
догматы
 православной Церкви. Как, например, о крещении, в беседе от 16 января 1911 года, Чуриков говорил: «Раньше, от Авраама до Иоанна Крестителя, за грехи родителей обрезывали младенцев, а Иоанн Креститель предложил вместо обрезания крещение. В то времена легко было народу перейти от обрезания к крещению. Каждый может понять, что вместо того, чтобы казнить младенцев за грехи прародителей, гораздо легче за те ж грехи погружать их в воде, т. е. крестить. А вот Чуриковское кощунство и о таинстве св. Причащения. «Поэтому и за грехи народа Христос установил, вместо кровавых жертв, преломление хлеба или причастие. Каждому понятно, что вместо того, чтобы проливать кровь животных за грехи людей, гораздо легче сделать преломление хлеба, а в беседе 30 мая 1910 года, об установлении Святейшего Таинства Евхаристии, Чуриков выразился так: «Христос преломил хлеб – взял чашу и сказал: за ваше здоровье (!?). Отсюда и взят обычай пить за здоровье», – пояснил Чуриков.
Смерть еретика, отлученного от Церкви Л. Толстого, Чуриков сравнивал со 
смертью
 Господа нашего Иисуса Христа, когда говорил: «если по Толстом священники не служили и не служат панихид и он по-граждански, а не по церковному похоронен, то вспомните, что и над Христом священники отказались совершать иудейский погребальный обряд, и Никодим положил его в своем гробе... Поэтому, пожалуй, будет похоже и на то, что и с Толстым случилось. В писании сказано: ученик не выше своего учителя и слуга господина своего. Довольно для ученика и того, что он был как учитель его». Здесь же Чуриков со своими слушателями совершил «гражданскую» панихиду по Толстом, воспев песни церковные, относящиеся только к вере и надежде жизни вечные скончавшимся, а никак не хулителю Духа Святого, и отрицателю Божества Христа Спасителя Л. Толстому, издевавшемуся над догматами православной Церкви.
Московские «братцы», ученики Петербургского, оказались достойными своего учителя. Вот что говорят об этом те, кого «братцы» опутали было своими сетями, но которые с Божьею помощью порвали диавольские путы «братцев» и, как заблудшие сыны, с чистым и сокрушенным сердцем воротились в лоно святой матери Церкви православной.
(Берем, сведения из брошюры: «Московские сектанты и Московские «братцы». Москва, 1910 г. стр.26).
«Братец» Димитрий учил, что в православной Церкви все мертвое. Но как следует поняли эти слова Христа только тогда, когда он впустил нас в свои «тайные вечери», или «вечери любви». И вот на этих «вечерях» поучал нас «братец» так: «на собраниях всем я говорю, слово с навозом, а здесь, на «тайной вечери» говорю вам слово чистое, а вы только глотайте. А «чистое слово» у «братца» было такое: себя он считал то «Христом» то «Словом во плоти», то «пророком Иоанном Крестителем». Еще «братец» выдавал себя то прямо за «Бога», то за «Пантелеймона целителя», с которого икона у него похожа на самого «братца».
Часто «братец» учил, что на него сошел с неба Св. Дух и потому он есть «Христос!».
Подобное учение иногда прорывалось у «братцев» и на 
общедоступных
 собраниях. На одном собрании в июне 1909 г. «братец» Димитрий толковал Евангелие 
Мф. 11
 глав. так: Иоанн Креститель из темницы послал учеников своих к Иисусу спросить: Он ли Христос, или ожидать другого? Вы пришли ко мне и думаете, от Бога ли братец то? И как Христос ответил, так и я говорю вам: смотрите на дела мои. Слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, нищие благовествуют. «Блажен (?), кто не усумнится о мне».
А «братцу», при его паузах, отвечали: Аминь! или «спаси Господи» («Гол. М.» 12 июня). По сообщению «Ст. М.» (от 23 марта 1909 г.) «братца» Димитрия признавали за воплощенного Христа. Он учил: «кто будет ходить ко мне и веровать моим словам, тот не будет иметь нужды ни в каких писаниях, «ибо я богатство великое и по всей Европе творю чудеса» (?!).
***
О секте еноховцев
Возрождение секты «еноховцев», или «нововерцов», считается с 1896 года, а открытое появление ее было в 1897 году.
Название свое эта секта получила от предмета своего лжеучения–о пришествии на землю пророков Илии и Еноха.
Основатель секты–крестьянин с. Верхне-Ахтубинского (Безродное), Царевского уезда, Астраханской губ., Андрей Лукьянов Черкасов, который смолоду отличался притворным благочестием и набожностью. Он не пропускал ни одной службы церковной не только по праздникам, но и в будни. Принимая вид благочестия и набожности, Черкасов, по своему убеждению и жизни, был настоящий хлыст и скрывал такие преступления, которые свойственны только самому ярому последователю безнравственной хлыстовской секты: он устраивал радения и творил свальный 
грех
 со своими племянницами-девушками. Чтобы отвлечь от себя подозрение, Черкасов часто соборовался и несколько раз в году причащался св. Таин. К духовенству был всегда вежлив и почтителен. Неоднократно принимал паломничество по святым местам и главным образом в Киевские пещеры, куда он ходил из-за честолюбивых замыслов. Он рассматривал план Киевских пещер, чтобы потом устроить такие же и у себя, что впоследствии ему и удалось.
Черкасову, как весьма честолюбивому человеку, хотелось пользоваться славою «угодника Божия» и подвижника. И он успевал в этом. Его притворное благочестие обратило на него внимание местных жителей, которые и действительно стали называть Черкасова угодником Божиим. Многие стали ходить к нему за советом и просили его наставления.
С. Верхне-Ахтубинское служит сборным пунктом почти всех богомольцев Царевского уезда, Астрах. губ., идущих в с. Городище, Царицинского уезда, а оттуда вЦарицин на поклонение чудотворной иконе великомуч. Параскевы, память которой совершается в 9-ю пятницу по Пасхе. Вот этих то богомольцев Черкасов заманивал к себе, предлагал им бесплатный ночлег и пищу и устраивал ночные моления, рассказывал поучения и давал совет. Таким образом слава Черкасова росла и разносилась богомольцами далеко за пределы его жительства, его стали величать уж «святым человеком», «отцом Андреем». Но честолюбивый Черкасов не удовлетворялся и этим: он взял на себя подвиг копания пещер по плану, виденному им в Киеве, о чем быстро разнеслась молва в народе, и Черкасов получил название «подвижника».
В своих пещерах Черкасов, по тайному соглашению с преданными ему лицами, симулировал пред паломниками (подложных) затворников и даже какого-то «истинного государя», скрывшегося-де от преследования антихриста.
Черкасов очень боялся за свои пещеры, опасаясь, что как бы здесь не разоблачили истинную цель их устройства, поэтому он употребил новую хитрость: пожертвовал свою усадьбу под женский монастырь, с правом поставить здесь для себя в ограде келию, в которой мог бы жить до смерти. Дар был принят с благодарностью и при этом дано ему было разрешении носить подрясник, скуфью и длинные волосы. С этого времени Черкасов уже становится настоящим «о. Андреем–иноком св. обители» и приобретает колоссальную славу.
Но нет ничего сокровенного, что не открылось бы (
Мф.10:26
). Все подпольные деяния Черкасова обнаружились и были явлены свету в самом натуральном виде, а пещеры, по распоряжению духовных и светских властей, были разрушены и уничтожены. С этого времени Черкасов чрез своих приверженцев стал вести озлобленную борьбу против духовного и светского начальства, проповедуя о пришествии на землю антихриста, в лице Государя Императора, и Илии с Энохом, в лице о. ИоаннаКронштадтского и свящ. Дубровской единоверческой церкви о. Николая Благовещенского.
«Да, братцы, поучал Черкасов, последняя година: антихрист возобладал над миром, покорил себе все начальство и светское и духовное. Кто, как не он, разрушил «святыню» – пещеры? Вот она мерзость запустения, про которую сказал пророк Даниил. Мне жаль мира, он пропадает по незнанию. Надо бы проповедовать ему покаяние, потому что вот-вот придет Христос. Тайна беззакония уже действует: 
антихрист стал царствовать и пророки Илья и Енох уже пришли»
. Эта 
проповедь
 с быстротою стала распространяться единомышленниками Черкасова с июля 1896 года. И вот почти в один миг вспыхнул религиозный пожар и охватил многие села. Почти ни одного дома в селах Царевского уезда не было, где не говорили бы об антихристе и пророках Илье и Енохе, да и Царицинский уезд был охвачен вспышкою лжеучения.
Озлобление к православному духовенству, и особенно миссионерам, теперь дошло до высшей степени. От бесед совершенно отказываются, чрез что воздействие на них словом убеждения очень затруднительно. («Русские сектанты». М. А. Кальнев, 1911 г., стр. 284.)
***
О секте малеванцев
На почве учения адвентистов о скором наступлении Страшного Суда, с примесью религиозных воззрений духовной штунды и хлыстовщины, в 80-х г.г. образовалась в Киевской губ. новая секта, названная по имени своего основателя Кондрата Малеванного. мещан. г Таращи, – 
малеванщиною
.
Из духовной штунды, к которой раньше принадлежал К. Малеванный, он вынес учение о Боге, как силе, которая проникает всю вселенную и все члены человека. Эта сила, которую Малеванный называл 
любовью Бога
, обнимающей весь мир, в изобилии изливается на особых избранников Божиих, которые посему сами становятся 
"богами"
 и называются 
сынами Бога
. Такими сынами Божиими были в Ветх. Завете Моисей, Навин, пророки, а в Новом Завете И. Христос. К. Малеванный называет себя последним «сыном» Божиим, который пришел для того, чтобы возвестить людям скорое наступление Страшного Суда. Это учение о перевоплощении божества К. Малеванным позаимствовано несомненно от хлыстов. Но главный пункт учения малеванцев это – скорое наступление конца этого мира, после чего в жизни человечества настанет золотой век; не будет ни болезней, ни смерти, ни преступлений, ни судов, ни богатых, ни бедных; но все будут жить в радости, довольстве, братстве и любви. В ожидании скорого наступления Страшного Суда малеванцы впали в квиэтизм (quietitas) и решительно забросили свое хозяйство и большую часть времени проводили в молитвенных собраниях, состоявших в пении духовных псальм. Чтения св. Писания на собраниях малеванцев не было, и, вообще, Библия, как источник вероучения, не пользовалась почетом. Во время пения псальм, по временам начинали слышаться отдельные вздохи, которые потом становились все учащеннее; вздохи переходили в всхлипывания, слышались крики, рыдания и вдруг все собравшиеся начинали истерически плакать. Истерический припадок плача переходит в общий шум, причем одни падают в обморок, другие начинают хлопать в ладоши, иные кричат, другие топают ногами, бьют себя в грудь, издают крики, подобные лаю собак, лошадиному ржанью и проч. Случалось, что женщины при этом распускали свои волосы, обнажались и стремительно бросались к мужчинам с распростертыми объятиями. У некоторых при этом вдруг появлялся припадок: они начинали быстро произносить бессмысленные слова и это малеванцы называли «даром языков». К счастью, малеванщина, как секта, численно не умножается и можно быть уверенным, что со 
смертью
 К. Малеванного, на личности которого она основывается, секта сама собою должна распылиться. (Рез рацион. движения еп. Алексия, 1909 г., стр. 325).
Малеванный, по выходе из заключения в доме душевно-больных, сильно сблизился с известным толстовцем и другом петербургского «братца» Чурикова – Иваном Трегубовым, последний повлиял на Малеванного в сторону толстовства.
Каждый малеванец изъясняет евангельские слова по-своему и как хочет. Вот что записано одним из миссионеров из малеванского изъяснения св. Писания.
«Спаситель живет в человек грешном, то значит он и страдает в человеке, а не на кресте. Если человек познает путь, то тогда в человеке Христос нарождается. Пресвятая Дева – это премудрость; от премудрости и в человеке Христос нарождается. Если кто почувствует в себе духа (ощутить трясение), это и есть свидетельство, что Христос в нем воскрес. Христос не крестился в воде, потому что крещение есть вера и покаяние. Ясли, где родился Христос, это – сердце человеческое. Лазарь, о котором говорится в евангелии, это образ всех людей: когда люди грешат, это значит, что Лазарь умер и смердит, а когда люди покаются, то Лазарь, значит, воскрес, Марфа – суета, а Мария – премудрость. Мертвые не воскреснут и царства небесного нет. Мы с телами не пойдем на небо: небо внутри нас; тело погибает, a дух будет носиться в воздухе, пока не найдет себе нового жилища в человеке. Бедная вдова, бросившая две лепты в сокровищницу храма, это народ, не знающий Писания. Самарянка– сама рана, зараза, – человек, не познавший Христа в сердце. Ап. Петр – всякий человек, который интересуется и расспрашивает о Малеванном. Иуда – это малеванец, вернувшийся в православие. Иван – евангелие. Пять хлебов – пятокнижие Моисеево. Пять мудрых дев и пять неразумных – это люди, познавшие Малеванного и не познавшие его. Взявшие масла, но не засветившие его, это – люди, вскорости от Малеванного отпадшие. «Конец закона – Христос»: значит теперь ни церковного, ни гражданского закона ненужно. «Русские сектанты». М.А. Кальнев 1911 г., стр. 231.
***
Об иоаннитах
Иоанниты, как секта, признаны лишь на IV Всероссийск. Миссион. Съезде в Киеве в 1908 году.
Родина иоаннитства гор. Кронштадт. Здесь вокруг светлой личности приснопамятного всероссийского пастыря-молитвенника земли русской образовались и темные личности, которые на религиозной почве возделывали и терния заблуждений и обмана. Краткая история возникновения иоаннитства, как секты, такова.
С 1885 года некоторые из почитателей и почитательниц о. 
Иоанна Кронштадтского
, преимущественно – пришлые, стали в гор. Кронштадт снимать целые дома, особенно вблизи Андреевского собора, с целью давать временный приют приезжим почитателям о. Иоанна, устраивать им здесь свидания с о. Иоанном и принимать пожертвования деньгами и натурою, будто бы для него. Обстановка и порядок времяпровождения в этих домах был почти монастырский: женщины жили отдельно от мужчин и пища предлагалась постная, распевались священные песнопения и читались акафисты. Усердия предпринимателей, по-видимому с хорошею целью, не ослабевали и дело шло без убытка: квартиры полны были богомольцами... Здесь уже были личности, порвавшие жизнь с миром и желающие спасаться около батюшки о. Иоанна... Причем таких личностей в домах Быкова и Борисова (странноприимные квартиры) к концу 80-х и в начале 90-х годов нужно считать уж десятками, прибывших из разных мест широкой Руси. Личность о. Иоанна ими уже стала обожаться: он есть Сам Господь 
Иисус Христос
, Судия мира. Таких верований эти личности уже не скрывали. Среди местных и приезжих богомольцев они стали вести уж открытую пропаганду. Разнеслось это верование отсюда далеко за пределы Кронштадта. О таком распространенном лжеучении дошли сведения до о. Иоанна и он, в сентябре 1892 года, поручает священнику церкви дома трудолюбия о. Андрею Шидловскому произвести опрос личностей, проживающих в дом Быкова и друг.; результатом опроса и донесения о. Иоанну было то, что из опрошенных 22 сентября 1892 г. 28 женщин показали: 6 правильный взгляд на о. Иоанна, как на священника, всю свою жизнь посвятившего на служение и спасение ближнего; 4 признали за святого безгрешного чудотворца; 2 за пророка Илию и 16 за Бога Вседержителя, за Христа Господа Бога, Творца, за Спасителя, второй раз пришедшего спасать мир. «Воистину Он Господь; другого Бога для меня нет, кроме батюшки», говорила Марья Строганова, девица 35 лет. Из числа опрошенных других 7 лиц показали почти тоже, что и 16; между прочим, Татьяна Жилкина 55 лет сказала: «Верую, что о. Иоанн есть сам Господь Иисус Христос». Он и раньше приходил, страдал, умер и воскрес. Теперь он пришел, чтобы совершить свой страшный суд и нас спасти. Причащаюсь его тела и крови». Прасковья Тарасова 52-х лет сказала: «Батюшка о. Иоанн свят и пресвят; в нем вся святая Троица».
После донесения о таких страшных заблуждениях, о. Иоанн распорядился выслать всех переписанных и опрошенных женщин на пароходную пристань для отправки в Петербург, откуда они в тот же день вечером возвратились в Кронштадт по железной дороге до Ораниенбаума и на пароходе опять в Кронштадт.
С 1895 года в г. Ораниенбауме поселяется из Кронштадта некая мещанка Порфирия Ивановна Киселева. Вокруг нее группируется какие-то чернички, образ жизни которых, по-видимому, монашеский. Из Кронштадта группами сюда направляются богомольцы, за получением благословения от «матери» Порфирии, которая, по народной молве, именуется «богородицей». Об о. Иоанне проговаривается она пред богомольцами, что он – Христос... Здесь часто видят Василия Пустошкина, Михаила Петрова и «старца» Назария.
К концу 90-х годов пропаганда иоаннитского характера в Кронштадте приняла настолько широкие размеры, что сам о. Иоанн, желая парализовать пропаганду на месте, настоял на высылке из города некоторых своих «почитателей» и «почитательниц». Но, «прелазя инуде», эти личности скоро опять возвратились в Кронштадт и повели свое преступно дело по собиранию обманным путем с богомольцев денег и вещей, не гнушаясь выманивать и последние средства, так что многим не на что было и возвращаться на родину.
Такие же проделки учинялись ионнитами и по всем тем городам и весям России, куда проникли зараженные иоаннитским приемом легкой наживы.
По России усиленную пропаганду ведут иоаннитские книгоноши, распространяя свои с иоаннитскими ересями книжки, изданные «Кронштадтским Маяком».
Определением Св. Синода 4–11 декабря 1908 г. постановлено: Учение так называемых «иоаннитов, признающих о. Иоанна Сергиева Богом, считать учением еретическим, кощунственным и богохульным, сродным с хлыстовством». Сродность с хлыстовством иоаннитского учения выражается в боготворении человека, в одних и тех ж воззрениях на брак, пищу и напитки, но радений хлыстовских у иоаннитов не замечено.
***
Об Иоаннитских заблуждениях
Среди многочисленных почитателей о.Иоанна, при жизни его и по смерти его, нашлись и такие, которые, в своем сверхрассудочном благоговении пред этою светлою личностью, стали еретически думать и говорить о ней: о. Иоанн – Христос, Судия мира, а не простой обыкновенный священник! Имя таким почитателям Иоанниты. Несмотря на то, что это еретическое, кощунственное и богохульное учение своевременно осуждено Святейшим Синодом, Иоанниты продолжают распространять его среди православных. Они не только так учат устно и письменно о нем, но и обирают во имя его, при жизни о. Иоанна и по смерти, доверчивый православный люд. Были, да и теперь есть, у Иоаннитов для этого и странноприимные квартиры в Петербурге, Кронштадте и в других городах России. Есть у них многочисленные кадры книгонош и веночниц (продавщиц искусственных цветов и венков), бродящих с тою целью по широкой матушке Руси.
С 1905 года на страницах периодической, светской и духовной, печати была приведена масса неоспоримых фактов, указывающих, что в Кронштадте образовалась секта-шайка с определенным догматическим вероучением, признающая о. 
Иоанна Кронштадтского
 за Бога, явившегося во второй раз на землю, жительницу г. Ораниенбаума (теперь умершую) Порфирию Киселеву за «богородицу», а других более видных членов этой секты за «святых угодников». Указывалось и множество случаев, как члены этой секты-шайки обирали темный верующий люд, стекающийся в г. Кронштадт, усиленно «работая» также и по многим градам и весям обширной России.
Пользуясь объявленной свободой печатного слова, главари Иоаннитской секты с 1906 года занялись усиленною издательскою деятельностью: они начали издавать еженедельный журнал «Кронштадтский Маяк» с многочисленными к нему приложениями. Редактором-издателем этого «органа» состоял крестьянин Николай Большаков, ранее служивший 27 лет в банях Петрова, по Вознесенскому проспекту, где он и приобрел будто-бы средства, которые употреблял на издание сказанного журнала. Из бесплатных приложений к «Кронштадтскому Маяку» особенно возмутительны и кощунственны книжки: 1) «Правда о секте Иоаннитов» СПБ. 1906 г. 2) «Как нужно жить, чтобы богатому быть и чисто ходить» СПБ. 1907 г.
Приводим здесь выдержки из этой «литературы», широко распространенной по лицу Русской земли, для характеристики еретичества в иоаннитской секте.
«Г-жа Киселева непоколебимый столп церкви. Дел ее добрых святых не описать на бумаге чернилами (стр. 30), она госпожа не от мира сего, ей господство создала Церковь Христова (стр. 32); «П. Киселева храм Бога Живаго: равноапостольные жены Мария Магдалина, Нина, просветительница Грузии, Фекла, – много потрудились для Бога в то время, а в наше время г-жа Пор. Киселева более потрудилась, но славы от людей не ищет, прославит ее сам Господь во светлости святых» (стр. 35), «ее посещал часто Сам Господь в лице Кронштадтского батюшки– великого праведника и чудотворца о. Иоанна, как Ермолай великомученика Пантелеймона. Батюшка свят, только он ее мог понимать, в какой она сил была (стр. 44); «Порфирия Ивановна – дева чистая, непорочная, т. е. девственница (хотя несколько ниже говорится, что эту «девственницу» посещала 
акушерка
 при Ораниенбаумском родительном доме герцога Мекленбургского, Михайлова – стр. 47), ложа беззаконного не познала, мудро и законно подвизалась, за то Бог венчал главу ее честную венцом нетленным красоты» (стр. 47, см. также стр. 31, 33, 34, 41, 45, и 46) («Правда о секте Иоаннитов»).
Как еретическое учение иоаннитов, так и обирательство ими доверчивого православного люда нашло в устах самого о. Иоанна само суровое осуждение и порицание. В устах-же самого о. Иоанна, в обличение неправильного учения о нем иоаннитов, находим и чистосердечное признание о себе самом, как грешнике. О том, что бы он сам лично считал себя Христом, Судиею мира, или выдавал себя таким, в устах его и печатных трудах, в продолжении всей его жизни, нельзя найти даже какого либо намека.
Иоаннитское движение, возникшее еще задолго при жизни о. Иоанна, принесло как ему, так и Святейшему Синоду, не мало огорчения и забот. Св. Синод дважды командировал о. Иоанна в места возникновения иоаннитского движения: в 1892 году в дер. Лугово, Гдовского уезда, СПБ. епархии, к крестьянину еретику-иоанниту Владимиру Кодратову, а в 1902 году в дер. Хорошево, Костромской епархии, к такому ж еретику Ивану Пономареву. На запросы епархиальных владык и одного из съездов духовенства (Вятск. епархии) о. Иоанн с сильным осуждением и порицанием отзывался об иоаннитах, злоупотребляющих его именем, заявив по священнической совести о том, что ничего общего с ними не имеет.
***
О секте «новый израиль»
Эта секта появилась на почве хлыстовства, как раскол среди хлыстов.
Основателем и главою «новоизраильской» секты считается мещанин города Боброва, Воронежской губ., Василий Лубков, родившийся в православной семье. За допущенное кощунство над святыми иконами, Лубков был сослан в г. Ардаган, Карсской области, когда ему было всего 20 лет. Поселившись в поселке при ст. Таловой Ю.-Вост. ж. д., в доме своего дяди П. В. Лубкова (хлыста), проживал здесь в большой тайне, при чем свою жену Надежду, поехавшую за ним в ссылку, Лубков Василий уступил дяде, а взамен ее взял себе в жены «мироносицы» трех родных сестер, дочерей крестьянина Калужской губ. Василия Кутузова – Веру, Надежду и Анастасию, из которых (вторая) считалась одно время «богородицею» в хлыстовском корабле. По смерти хлыстовского лжехриста крестьян. Воронежск. уезда В. Ф. Мошкина, Василий Лубков делается его преемником в звании лжехриста и объявляет себя «вождем новоизраильского народа», «царем 21-го века», «сыном великого и славного Эфира». Это происходило в 90-х годах, тогда же секта новоизраильская начала довольно успешно распространяться во многих крупных центрах хлыстовства. С особенною же силою проявила она свою пропаганду после Высочайших указов 17 Апреля и 17 Октября 1905 года. В это время Лубков избрал себе местом постоянного жительства г. Ростов на Дону, который теперь и является объединяющим центром всех последователей новоизраильских общин, существующих в губерниях Воронежской, Смоленской, Екатеринославской, Ставропольской, Владимирской и многих городах и селах великой России 
2
).
Вероучение «нового израиля» в общем, сходно с хлыстовским, но в то время как хлысты почти игнорируют св. Писание, «новый израиль» пытается обосновать на нем все свое мировоззрение и с этою целью применяет к себе всевозможные исторические факты и события, доводя лжетолкование до крайних пределов.
К обрядам православной Церкви, особенно к крестному знамению, к почитанию св. икон и таинству брака, «новый израиль» относится отрицательно; вместо православного брака проповедуют обязательно новобрачие для своих последователей «духовницы» (духовные сестры) каждому члену секты указываются самим Лубковым, при чем не обращается внимания ни на родство, ни на возраст; есть у них многоженство и допускается обмен женами («духовницами»). К детям и деторождению от православных браков относятся отрицательно. К государственному строю русской жизни настроены враждебно, считают себя пленниками России и ежедневно молятся об избавлении от ига русского (Мис. Обозр. 1909 г., № 2, стр. 216). Есть у них проповедь и о социальном равенстве. Управление и культ «нового израиля» сходны с хлыстовскими: есть у них и христы и богородицы, начальники слова Божия, апостолы, архангелы и ангелы; совершаются разные обряды, напр., крещения, покаяния, поставления начальствующих лиц, избрания богородицы и др. На молитвенные собрания они собираются, кроме воскресных и праздничных дней, еще в свои праздники: 1) в память основания секты (1 Февраля), 2) Воскресение Христа (т. е. возвращение Лубкова из ссылки 31 Мая) и 3) «преображении » •Лубкова 1 Октября (Мис. Обоз. 1909 г., № 2, стр. 213). Воскресению Христа Спасителя новоизраильтяне, как и хлысты, не верят. Они говорят, что Тело Иисуса не воскресло, а только Дух Его пребывает после страданий с Его учениками и однажды явился более пятистам братиям; о вознесении ж Христа говорят, что Он действительно вознесся, но вознесся на апостолов, а потом после них на других святых и богоугодных людей.
Отвергнув воскресение Спасителя, новоизраильтяне, естественно, отвергают воскресение человеческих тел при втором пришествии Спасителя, отвергают страшный суд, вечность мучений и вообще совершенно извращают православное учение о втором пришествии Спасителя на землю, как Судии живых и умерших. По их учению, настанет время, когда будто бы все поймут, в чем блаженство, и все будто бы разом побросают свои веры и перейдут к ним; отчего и произойдет этот страшный переворот, о котором говорится в св. Писании, и судия всех, т. е. их лжехристос, покажется всем, все увидят его.
Богослужение православной Церкви и все таинства и почитание св. креста, икон, крестное знамение и т. д. новоизраильтяне отрицают. Вместо этого, они ввели свои обряды и обычаи, как, напр.: крещение младенцев, причащение и даже в некоторых случаях бракосочетание. Меры борьбы с этой сектой те же что и с хлыстами.
***
О секте «прыгугов»
Секта «прыгунов» или «чимарская церковь» распространилась в начале 1850 годов на Кавказе, под сильным влиянием хлыстовщины и выродилась из секты «Общих». Она известна еще под названием сопунов, веденцев и сианцев.
Первым прыгуном был житель села Андреевки, Ленкоранского уезда, Бакинской губ., Укол Любавин или Любафеев, который выдавал себя за «бога» и «пророка», a первым распространителем этой секты в Делижанском ущелье и населенных русскими сектантами в некоторых частях Елисаветпольской и Эриванской губ. (Новобаязетский уезд), где находится главный очаг секты, был крестьянин Лукьян Петров Соколов (настоящее его имя Аникей Борисов), который написал «обряд» прыгунов и объявил себя «жертвенником» (так звалось в секте «общих» лицо, собирающее пожертвования на нужды общины). 
Л. Соколов
 ввел при богослужении вместе с чтением и пением обычай сопеть друг на друга, чтобы «очистить и облагодатствовать» (на основании невежественного понимания слов псалма 50: «окропиши меня иссопом»), и установил особые обряды: воскрешения дев и обряд, будто бы возбуждающий действие духа. Первый совершается так: во время моления какая-нибудь девица приходила в исступление, падала на пол и притворялась мертвою. По назначению учителя, кто-нибудь простирался над нею, «дул на нее или целовал ее. Это и было воскрешением. Второй состоял в скакании и прыгании, якобы по примеру царя Давида, с проговариванием бессмысленных слов, якобы пророческих. После него и других учителей, наставником и организатором секты был Максим Рудометкин, по прозванию «Комар». Прыгуны совершают свой обряд раз в неделю, с пятницы на субботу. Начинают пением псальм, поют чинно.
Ставропольский епархиальный миссионер, прот. о. С. Никольский, сообщает следующие сведения о радениях и учении прыгунов, со слов обратившегося к православию бывшего прыгуна. «Как и у хлыстов, у прыгунов существуют радельные рубахи, в которых они пляшут босыми. Радение совершается так: старшой становится на средине хаты, вокруг него становятся мужчины и берут друг друга за руки. Старший командует: a «нутка, братие и сестры, поработаем Богу; начинай петь кораблика». И все поют свои стихи часто-пречасто. Старшой опять командует: «а ну-ка, братие, рухай, рухай, рухай кораблик», и круг поворачивается назад и все ладят нога в ногу и пригакивают: «гак, гак"…И до того распрыгаются, будто бы «от духа», что сделаются как выкупанные в воде, а некоторые так усердствуют, что головой в потолок стукаются. И так все выбиваются из сил, что падают на землю без памяти.
После мужчин выступают женщины и тоже «работают» до полного изнеможения: ну, просто как ангелы в белых ризах, казались мне прыгуны. А радельцы говорили мне: Давид скакал и играл с 
людьми Божиими
, со святым ковчегом, вот тоже и мы»...
Слово Божие говорят, а ни Библии, ни Евангелия у них не видал. И святых икон не имеют, а какие были у них, над теми надругаются, кощунствуют: покрывают ими кадушку с водой, горшок с едой. Крестного знамения то же нет у них; словом, ничего святого и священного по церкви.
Бракосочетание у прыгунов – самое простое дело. Жених и невеста заявляют в собрании: понравились мы, мол, друг другу, старшой благословит и делу конец. А прелюбодейства у прыгунов – чего более. Старшие их приезжают из Сибири и Закавказья. Оберут деньгами и уедут.
Один офицер Донского казачьего полка, расквартированного в селении Карабулак, в 18 верстах от уроч. Ваюк, свой рассказ о посещении моления молокан-прыгунов («Мисс. Обозр.») так закончил: «В общем выходило, что то в роде пляски св. Витта, в смешении с нашим, почти отжившим свое, церковным кликушеством перед херувимской.Молодая, красивая прыгунка, с диким воплем, в образе настоящей вакханки, повалилась на руки к давно ожидавшему этого Яшке Колесникову и его товарищу Никитке, подавая им рукою знак, что ей душно, на двор надо, куда и повлекли ее дюжие ребята, без всякой церемонии. Само собою разумеется, что после этого нам с товарищем далее уже нельзя было смотреть равнодушно на эту оргию или вакханалию, здесь экзальтированные до безумия безобразннки, позабыв всякий стыд, пляшут в схватку, оголяя свое тело». («Мисс. Обозр.», 1899 г., Июнь, стр. 695).
***
О секте скопцов
Оскопление людей существовало еще и в глубокой древности. О нем упоминает пророк Моисей (
Втор.23:1
), и существовало почти у всех древних исторических народов востока, от которых впоследствии перешло к грекам.
Совершалось оно по разным целям: евнушества, наказания, мести и т. п. и большею частью насильно. Примеры оскопления были и в древне-христианской церкви, когда некоторые оскоплялись ради чистоты, целомудрия, но Апост. правилами 21–24 строго осужденоэто изуверство. Впоследствии некоторые христиане (напр. 
Ориген
), вследствие неправильного понимания 
Мф.19:12
, прибегали к оскоплению, как к средству для сохранения целомудрия.
У нас в России секта скопцов выродилась из секты хлыстов. Основанием послужила заповедь Данилы Филиппова (основат. хлыстовства), которою запрещалось творить плотский грех.
Затем некто Кондратий Селиванов (крест. Орловской губ.), доискиваясь причины нравственного разложения хлыстовства, пришел к заключению, что причина разложения заключается в плотских пожеланиях. He будь их, не было бы и разврата, человек сделался бы бесстрастным, подобным ангелу. При этом ему припомнились слова Евангелия: «
если же правый взгляд твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя» 
(
Мф.5:29
). 
Есть скопцы, которые от чрева матерняго родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сд лали сами себя скопцами для царства небеснаго
 (
Мф.19:12
). И вот Селиванов, оскопившись сам, начинает проповедовать, что единственно средство освободиться от нравственного зла заключается в оскоплении, или «убелении».
После нескольких посещений радельных собраний хлыстовского корабля «богородицы» Акулины Ивановой (в Орловской губ.), Селиванов был признан ею за своего сына, т. е. «сына Божия» и ожидаемого хлыстами Христа – Государя Петра III Феодоровича, предоставившего свободу всем еретикам и раскольникам и начал между хлыстами свою проповедь об оскоплении, нашедши здесь себе ревностного помощника в 
проповеди
, крестьян. Тульской губ. А. И. Шилова. Они проповедовали: «Удаляйтесь лености... Змею бить, так бей ее поскорей до смерти, покуда она на шею не впрыгнула и не укусила». Это означало, что для сохранения чистоты нужно оскопиться.
Около 1775 г. Селиванов и другие с ним совратители были наказаны за свою пропаганду и сосланы на поселение, а в 1785 году Селиванов бежал из Сибири в Москву, здесь окончательно прослыл среди скопцов за царя Петра Феодоровича. Эта молва послужила поводом к тому, что Селиванов потом был привезен в Петербург и там попал в дом умалишенных.
Происходя от хлыстов и имея с ними много общего в учении и культе, скопцы однако выработали особенные, им лишь одним принадлежащие пункты вероучения, резко отличающие их не только от других сект, но и от самой хлыстовщины.
Сходясь с хлыстами в преувеличенном понятии о достоинстве человеческой духовной природы и веря в возможность каждому скопцу быть «пророком» и «ангелом», a скопчих «пророчицей», скопцы не признают возможности бесконечного воплощения Христа, а верят только во второго Христа в мире, Кондратия Селиванова, отожествляемого ими с Императором Петром III.
Удержав у себя культ хлыстовских «радений», с плясками в «белых ризах», «кораблем» и «крестиком», верчениями в «одиночку» и в «схватку», с их пророчествами «странными языки», скопцы внесли в него нечто и особенное, напр., песни чисто скопческого содержания и др.
Оскопление совершается как над мужчинами, так и над женщинами; формы его различны, но самые главные и древнейшие – две: 
неполное и полное
 оскопление. Первое состоит в отнятии у мужчин семенных ядер и у женщин – особой части детородного члена (clitora) или в повреждении грудей, и называется на язык скопцов «малая печать», «первая чистота», «первое убеление», «ангельский чин», «сесть на пегого коня»; второе же состоит в отнятии ствола у мужчин, а грудей у женщин и обозначается словами; «большая царская печать», «вторая чистота», «второе убеление», «архангельский чин», «сесть на белого коня». Есть и другие виды оскопления, напр.; наносят себе острым орудием, или раскаленным железом, горячею серою, раны на различных частях тела, на груди в форме рубцов под сосками, на детородных членах, на ногах, на руках, животе, на лопатках, под мышками, на пояснице и на крестце; у других еще в детстве перекручиваются семенные каналики, чем разрывается связь между ними и организмом.
Оскопление причиняет страшную боль несчастным жертвам и сопровождается иногда даже смертью. Оно отражается как на физической, так и на духовной стороне оскопленных, вследствие чего их можно узнать даже по внешнему виду: матовый цвет кожи, отсутствие растительности волос, за исключением головы. От похотливых пожеланий, которые не уничтожаются оскоплением, и невозможности удовлетворить их, у скопцов развиваются самые гнусные пороки.
***
О новоскопческой секте
Секта новых или духовных скопцов возникла в 70-х годах прошлого столетия и местом ее происхождения был город Галац в Румынии. Основателем секты считается некто Лисин, задавшийся целью поднять нравственный уровень скопчества. Последователи Лисина, ведя строгий образ жизни, предоставляют членам секты оскопление на склоне лет, как необходимое для скопца условие спасения; откладывается ж совершение этой операции под старость в тех видах, чтобы не подвергнуться преследованию гражданского закона за изуверство.
Новоскопчество
 или секта духовных скопцов имеет близко отношение к хлыстовству по религиозным воззрениям и полное сходство в культе.
Скопчество из среды духовных скопцов имеет главным образом своих разъездных миссионеров-распространителей, иногда и особых мастеров для производства операции оскопления. Нельзя смешивать духовных скопцов с хлыстами, ибо главным признаком непринадлежности новоскопцов к хлыстовским кораблям должно служить отсутствие гнусного разврата в кораблях новоскопцов.
Со стороны новоскопцов учение старых скопцов подверглось существенному изменению. Так, вопреки мнению большинства, некоторые из них стали учить, что Селиванов был не тем искупителем, который в первый раз явился в лице И. Христа, a лишь равным ему, что он – «второй Христос» и что таким ж искупителем был Лисин, после которого может явиться новый и т. д. Таким то образом новоскопцы пришли к хлыстовской мысли о появлении новых хлыстов-искупителей в неограниченном числе.
О причинах, побуждаемых к оскоплению, скопцы рассуждают так: «первые люди были созданы бесплотными, т. е. без половых органов. По представлению ж галацких новоскопцов, первые люди были сотворены с половыми органами, только в невинном состоянии; впоследствии ж диавол, явившись во сне Еве, стал соблазнять ее на 
грех
 и действительно соблазнил (Кутеп. стр 336). Когда ж они согрешили (половыми пожеланиями), то на теле их образовались подобия запрещенных плодов: у мужчины – семенные ядра, a у женщины–груди. Эти знаки, изуродовав людей физически, извратили и нравственную их природу. Люди стали предаваться «лености», которая есть «одно из величайших зол в мире: она от Бога отвращает и идти к Богу не допускает». Чтобы очистить тело и поднять человека нравственно, необходимо уничтожить самый источник телесной и нравственной порчи, т. е. оскопиться.
Богослужебный обряд скопцов выражается в следующем: по степени оскопления, скопцы делятся на два разряда: чин ангельский (принявшие не полное оскопление) и чин архангельский (принявшие полное оскопление) и живут отдельными общинами (кораблями). Молитвенные собрания скопцов, «радения», происходят в особых комнатах или подземельях, разделенных перегородкой на две половины: мужскую и женскую. Окна во время молений закрыты, a у дверей нередко стоит караул, в доме (или комнате) около стен лавки, среди комнаты или в переднем углу стоит стол, иногда с крестом и евангелием. В потолке комнаты иногда бывает окно или для вентиляции, или для укрывательства на чердак, на случай прихода полиции. В углах комнаты можно встретить и иконы, которым скопцы, как и хлысты усвояют особое символическое значение. Смотря, например, на иконостас, хлысты и скопцы видят в нем изображение радения в полном составе корабля. Православное же почитание св. икон они считают идолопоклонством. По обстоятельствам в жизни сектантов или по времени совершения радения делятся на 
обыкновенные, годовые или радения по случаю несчастия 
или желания узнать будущее. Радения состоят иногда из простых бесед, т. е. изъяснительного чтения св. Писания, творений св. отцов церкви, поучений, проникнутых мыслями о самоотвержении, воздержании, целомудрии, суетности мирских удовольствий и проч., и пения песен или псалмов. При изъяснении читаемого, сектанты стремятся в отдельных, неправильно ими истолковываемых местах Писания находить оправдание своему учению. При этом сектанты исторические факты стараются истолковывать аллегорически, в смысле притчей, напр. Адам – это ум, Ева – душа, помощница Адама – плоть, рай – общество сектантов, деревья рая – члены общины и т. д.
Важнейшими обрядами при радениях у скопцов считаются: обряд принятия в секту, заменяющий собою крещение, и обряд причащения (Кутепов, прот. стр. 83).
***
О секте хлыстов
Секта одна из самых старинных и распространенных русских сект; начало ее относится1631 году, когда крестьянин Юрьевецкого уезда, Костромской губ., беглый солдат Данило Филиппович объявил себя «живым богом», давшим потом, своим последователям 12 заповедей, главнейшие из коих следующие: «Хмельного не пейте, плотского греха не творите, неженаты – не женитесь, а женатые разженитесь, на свадьбы, крестины, родины не ходите, заповеди держите в тайне – ни отцу, ни матери, ни попу, ни сырой земле не объявляйте, Св. Духу верьте».
Название 
хлысты
, по мнению одних, произошло от одного из религиозных обрядов этих еретиков, при совершении коего они хлыщут, бьют себя по телу жгутами, прутьями и подобными предметами. По мнению других, это название есть искаженно произношение «христовщина», а христовщиной эта секта называется потому, что она управляется лжехристами. Сами себя хлысты называют 
людьми божиими
, в которых, по их мнению, за богоугодную их жизнь особым образом обитает 
Бог
. Кром этого, хлысты известны еще под названиями: духовных христиан, боголюбов, самообожателей, кантовщиков, сладкопевцев, ханжей, монтанов, братьев корабельщиков, лядов, купидонов, вертунов, баклушников, босовиков, стригунов, шалопутов и друг.
Хлыстовские секты, хотя сохраняют по практическим побуждениям во всем наружное общение с православною Церковью, – в действительности содержат совсем не христианские, а языческие верования. С особенною обстоятельностью в вероучении хлыстов развивается мысль о непосредственном общении человека с Божеством, которое, по их мнению, воплощается в последователях секты, и эти последние искренно воображают себя богами, христами, пророками, богородицами и проч.
Хлысты не веруют в Божество Господа нашего Иисуса Христа и считают Его простым человеком, в котором пребывало Божество, как пребывает и в последующих хлыстовских христах. Посему и возвещенное Им откровение, заключенное в книгах св. Писания, хлысты не считают для себя обязательным, хотя прямо и не отвергают его, пользуясь подходящими текстами св. Писания. Главным источником вероучения Хлыстов служат вышеупомянутые заповеди, хлыстовство учит о предсуществовании душ и о перевоплощении душ умерших в другие живые существа. Следуя сему лжеучению, хлысты отрицают брак, гнушаясь его, как скверны, и вводят при своих радениях, так называемую, «духовную любовь», которая в сущности есть преступная половая связь, не чуждая иногда кровосмешения.
У хлыстов, по их правилам, не должно быть семьи и деторождения, под угрозою изгнания из «корабля». Вследствие такого жестокого учения нередко бывают случаи вытравления плода и убиения новорожденных младенцев. Детей хлысты считают карою Божиею и называют их «грешками», «щепками», «бесенятами», а потому упорно уклоняются от посещения свадеб, называя их гнусными словами и крестин.
В составе богослужебного культа хлыстовства входят так называемые «радения», соединенные с гнусными деяниями (свальным грехом) и изнурительными для здоровья самоистязаниями, в разных формах кружения и верчения. Входят сюда и «пророчества». Ради изнурения плоти, как «злого начала», почти везде хлысты не едят мяса, не пьют хмельного, особенно гнушаются свиным мясом.
Считая свое общество церковью 
истинною, духовною
, хлысты, – православную Церковь считают внешнею
, плотскою
, не имеющею прообразовательное значение. Таинства православной Церкви, якобы, прообразуют радения. Поэтому у Хлыстов и не воспрещается наружно принадлежать к православной Церкви и участвовать в ее таинствах. К православным втайне Хлысты относятся с полным презрением и враждою, особенно же к духовенству православной Церкви.
Полные хлыстовские радения тамбовские очевидцы так описывают («Русск. секты» М. А. Кальнев, стр. 166): Все св. иконы, имеющиеся в доме, складывают в мешок и выносят из жилья, повесив их где-нибудь на дворе. Во время собраний хлысты надевают такие короткие рубашки, что от пояса до ног остаются голыми. Среди комнаты, где имеет быть их собрание, ставят чан; в него садится старуха, которая пригоршнями подает из чана хлыстам воздух, говоря при этом: «нате вам, мои д тушки»! Кроме обычного пения стихов, на собраниях бывает исповедь, которую производят «пророки». К «пророку» все подходят, исповедаются, и целуют его в уста; от него идут к другому хлысту, последний что-то читает по книжке. От этого подходят к «богородице».
На сборищах хлыстов употребляются ремни. Они растягиваются на полу. На концах ремней становятся их «пророки». В остающееся пространство хлысты пролазят по очереди на четвереньках. Радения имеют виды: «круговое», или «кораблем», одиночное, в «схватку» (вдвоем), «стенкою» и т. п.
***
О секте новохлыстов Кубанской области
Секта «новохлыстов» появилась в конце XIX века в Кубанской обл. Основателем ее считается Майкопский мещанин Евдоким Козин, бывший хлыст по убеждениям, a ревностным распространителем – некто Бондаренко. По характеру своего учения новохлыстовщина резко отличается от хлыстовщины, так как на ней сильно отразились пантеистические и материалистические идеи нашего времени.
Единственным источником своего вероучения 
новохлысты
 признают только 
человеческий разум
 и непосредственное откровение Божества; богодухновенность ж всего ветхозаветного и новозаветного Писания, а тем более свящ. Предание, они решительно отвергают: «Мы, говорил как-то вожак их Бондаренко, – принимаем из Писания только то, что 
нам нравится
, а что не нравится, то отвергаем и работаем собственным умом». По такому самопроизвольному учению новохлыстов трактуется: Бог есть дух, вечный, всемогущий, вездесущий, «внутренне пребывающий во всем движущемся».
Он есть самодвижущая весь животный мир сила, в неорганическом мире Его нет. Все, что обладает присущей ему от природы способностью самостоятельного дыхания, имеет внутри себя Бога, вернее, – частицу Божества, так что, по словам Бондаренко, всякое животное и последняя козявка имеют в себе частицу Божества. Отдельно от мира и самобытно, по учению сектантов, Бог не существует. Он разлит по неравным частям во всем животном мире, но сознает себя, как Бога, только в человеке, и то в одних только новохлыстах.
Более подробное развитие учения о Божестве новохлысты выражают в следующем своем умозаключении: до сотворения мира и человека Бог пребывал в какой-то неопределенной, бесформенной массе, но затем стал отделяться от нее и облекаться плотью. Облекшись плотью, он получил возможность творить мир словом. В это время появилась и Троица: первое лицо–это дух, второе–плоть и третье–слово, Таким образом Бог есть тот же во плоти человек, только бесконечно могущественнее его. Кто был первый человек, неизвестно; но несомненно, что до 
Адама
 было много людей, которые по своей жизни не отличались от животных. Когда ж Бог избрал одного из них и просветил его, иначе – когда дух вошел в человека, то последний узнал, что он сотворен по образу Божию и чрез это получил блаженство или рай. От этого человека произошел род людей благочестивых, т. е. новохлыстов. Один из этого рода, будучи прельщен природой, стал жить как ему хотелось, за что и был изгнан из рая. Этот изгнанник, не кто иной, как библейский Адам. В теле каждого человека живет один из ангелов, которые разделяются на видимых, невидимых и злых. Видимые находятся в новохлыстах: потому что они видят Бога. Невидимые – не в новохлыстах, так как они не видят Бога, и злые – в новохлыстах, не исполняющих новохлыстовских заповедей. Зло в мире происходит от самого человека или, вернее, от природы, которою он прельщается. Об И. Христе новохлысты учат, что Он был обыкновенный человек, который всю жизнь свидетельствовал словом о Боге. Слово Его в некоторых вселилось и чрез это приблизило их к Богу. Но другие не поняли Его учения и распяли Его, почему Он назван Христом, что значит «распятый». После смерти Христос воскрес, но не телом, а Своим учением в душахпоследователей, к вознесся на небо – «на них бо», т. е. на главы Своих учеников духов. Он придет вторично на землю, как могущественный человек, будет жить несколько лет и слава о Нем пройдет по всему миру.
Целью Его пришествия будет обличение непринявших новохлыстовского учения; обличение это будет так сильно, что совесть каждого человека как бы сожжет его, поэтому необходимо всем спешить вступлением в новохлыстовщину. Перевоплощение Христа новохлысты отрицают; душепереселение признают.
Когда умирает новохлыст, то его дух, по верованию сектантов, вместе с невидимой своей безсмертной плотию или сейчас, или же по прошествии некоторого времени вселяется в другого новохлыста, соответственно степени его подготовки и стремлению уподобиться умершему. Отсюда каждый сектант, в целях достижения бессмертия и личного существования по смерти, должен всеми силами стараться просвещать учением своей секты других, чтобы успеть духовно воспитать кого-нибудь и сделать способным принять в себя, после смерти научившего, дух его в бессмертной плоти.
Нравственное учение заключается в следующих заповедях новохлыстов: не убивай делом и словом, не кради, не суди, не завидуй, оказывай помощь каждому, трудись и не гордись, просвещай других словом, т. е. пропагандируй учение своей секты. В богослужебном культе новохлысты совершенно сходны с хлыстами. (Из брошюры М. А. Кальнева «Новохлысты Куб. обл » 1902 г.)
***
О секте шалопутов
Шалопуты (люди шального пути, беспринципные) представляют собою последователей той же хлыстовщины с некоторыми, однако, довольно значительными уклонениями от неё. Шалопуты распространились преимущественно на Северном Кавказе (в Ставропольской губ. и Кубанской области) и в Малороссии (Екатеринославлской, Полтавской и др. губ.) есть они и в Петербургск. губ.
Основателем этой секты считается крестьянин с. Перевоза, Тамбовской губ., Борисоглебского уезда, Порфирий Петрович Катасонов, объявивший себя в 1875 году «живым богом», как и основатель хлыстовщины Данило Филиппович. После смерти Катасонова, в 1886 г., его место занял мещанин г. Ейска, Роман Петрович Лихачев, живший в ст. Старощербинской, Куб. обл.
Главным источником вероучения шалопуты признают внутренние силы человека, как существа свободно разумного, т. е. 
совесть и разум
, которые, по их мнению, у истинно верующего брата просветляются и руководятся Св. Духом. Безусловного авторитета в вопросах своего вероучения шалопуты не признают за книгами Св. Писания. Православное учение о Церкви они совершенно отвергают, поставляя на его место свое учение о церкви, как собрании 
духовных братьев
 (т. е. шалопутов).
К особенностям учения шалопутской общины может быть отнесено наименование «богородицами» не только женщин, но и мужчин, ибо, говорят шалопуты, и последние «рождают словом», т. е. научением, других людей. Равным образом и «христианин» может быть не только мужчина, но и женщина, ибо Христос одинаково может вселяться как в мужчин, так и в женщин.
Шалопутские «пророки», прежде чем получать это звание, «залегают» на сорокадневный пост. Очень многие из них от истощения умирают, иные сходят с ума. Выдержавшие столь продолжительный пост признаются сектантами за пророков, получивших Св. Духа, хотя это звание чаще достигается для всех известным, но тщательно скрываемым, плутовством: залегших на пост приближенные к ним «братцы» и «сестрицы» потихоньку кормят и поят, тая это даже друг от друга.
За последнее время шалопутство подпало под сильное влияние штундизма, молоканства и толстовства, от которых заимствовало многое для религиозного обихода общины. В учении же и культе, а также отношении к браку, шалопуты, – те же хлысты.
Бог, по учению шалопутов, не есть первая ипостась Св. Троицы, но 
божественное слово
; при чем для доказательства своего мнения они ссылаются на первую главу Евангелия от Иоанна. Святой Дух – это по мнению шалопутов – дух истинного учения, каким они признают свое. В учении о Сын Божием шалопуты разделяют заблуждение древних еретиков
Адопциан
, утверждая, что И. Христос называется Сыном Божиим в том же смысле, в каком называются Сынами Божиими боговдохновенны люди. Исходя из этого положения, шалопуты, как и хлысты признают возможность неоднократного воплощения Сына Божия в представителях их секты, благодаря религиозным упражнениям, сделавшихся достойными сосудами. Эту мысль они ясно развивают в следующих словах: «Бог есть Слово, а Слово есть Бог и Он живет в каждом человеке; главное – же (?) божество находится в нашем старце Парфене (Перфил Катасонов); его родила наша матушка Евдокия – не думай, что плотию, нет, – но духом; научила его по духу жить. Он перенес сорокадневный пост, умер и воскрес совершенно в новую жизнь. Тогда вошлонего Божество, он стал набирать людей, за это его гнали, били, заковали в цепи, 
тягали
 (?) по разным темницам; но он остался верен своему призванию... он понес такие труды, каких никто не может понести, посему то он и есть наш искупитель, но только тех людей, которые слово его исполняют, он спасет, а которые не идут по его слову, погибнут на веки.
Пока он жил, мы его признавали, a по отходе из этой жизни, он передал свое слово Роману Петровичу Лихачеву, своему возлюбленному ученику. Вот, теперь Роман есть то же, чем был Парфений, когда жил во плоти. (Секта шалопутов, исследов. А. Я. Дородницына. Москва 1889 г. стр. 20). Из приведенных слов следует, что в основе учения шалопутов о Боге лежит идея обожествления человека. Отсюда происходят те 
иисусы
 и 
богородицы
 шалопутов.
Богослужения у шалопутов в смысле православного богослужения не существует, его заменяют 
собрания
 духовных братьев u сестер, которые обыкновенно происходят по воскресным и праздничным дням в просторной избе одного из братьев.
Основной принцип религиозных воззрений шалопутов выражается в словах: «я сам храм Дух Божий живет во мне». Исходя из этого, они дают полную свободу мысли в изъяснении Св. Писания.
***
О мелких видах хлыстовства
Ни на одной из русских сект не сбылся так наглядно и поучительно для сект и ересей исторический закон, в силу которого каждая из них в дальнейшем своем существовании распадается на новые, вырождающиеся из нее, виды и толки, часто друг другу противоречивые в учении и враждебные в жизни, как обнаружился этот закон в истории главнейшей и старейшей из русских сект – хлыстовщины. Вот ее отпрыски:
«Серые голуби»
 или 
«Божии голуби»
, секта существующая в Самарской губ., занесена сюда в 30-х годах прошлого столетия из села Майданы, Ардатов. уезда, Симбир. губ. От старого хлыстовства она почти ничем не отличается, кроме того, что ее последователи, вступают в брак церковный, родят детей, но законных жен своих считают ниже прислуг и имеют «сестриц», с которыми живут «христовою любовью», т. е. в незаконной связи. Некоторою особенностью последователей секты «серых голубей», как установлено это еще на III Всероссийском миссионерском съезде в Казани является обязательно устройство радений с пятницы на субботу.
Беседники
 в Самарской губ. – те же хлысты; учение этой секты занесено сюда в 30 х годах из села Прислонихи, Сызранского уезда, Симбирской губ. Свое название эта секта получила от «беседок», каковым именем сектанты называют свои радения. При общем с хлыстами учении и культе, «беседники» отличаются от них общинным устройством жизни, напоминающим устройство монастырей, причем над мужчинами настоятельствует женщина, а над женщинами– мужчина; отличаются они ношением черного платья, почему народ именует их еще «чернецами» и «черничками», а также отличаются особенным показным исполнением обрядов и предписаний православной Церкви, неупустительным посещением храма и большими жертвами на его нужды, частым исполнением христианского долга исповеди и св. причащения (для отвода подозрений), особенным лицемерным уважением к духовенству и проч. Вообще ж этот толк хлыстовщины один из более осторожных и скрытных видов и потому особенно вредный для Церкви православной.
«Мормоны самарские» 
появились в Самарской губ. в 40 х годах, основателем этой секты считают крестьянина села Александрова Гая, Новоузенского уезда, Ивана Копыгина. Эта секта распадается на два толка: на собственно «мормонов» (в Николаевском и Бузулукском уездах) и «методистов» (в Новоузенском уезде). Оба названия даны обеим хлыстовским сектам произвольно: первым – потому только, что они допускают, подобно американским «мормонам», многоженство, а вторым, вероятно, только вследствие отрицательного отношения к обрядам православия. В устройстве этих общин, очевидно, сказалось сильно воздействие молоканства и прыгунства, под влиянием которых мормоны завели у себя даже наименования своих должностных в общинах лиц: «рука», «нога», «глаз» и т. п., удержав общехлыстовские наименования для своих вожаков – «пророк», «христос», «саваоф», «богородица» и т. п. Отличие «мормонов самарских» от «методистов» составляет их отношение к браку и образ жизни: в то время как первые, отвергнув брак завели у себя многоженство, но ведут воздержанную трезвую жизнь, вторые – отъявленные пьяницы и распутники.
"
Паниашковцы»
. Эта секта, появившаяся на почве хлыстовства, получила сво название от ее основателя Паниашки (он же Алексей Гаврилович), прибывшего с Афона в слоб. Покровскую, Самарск. губ., в конце 80-х годов. На первых порах Паниашка старался показать себя самым ревностным православным христианином, но потом окружил себя «богородицами» и «апостолами», открыл радения в своем доме, куда опускал только тех, кто приносил к нему обильные дары. Ко всем хлыстовским бредням Паниашка присоединил еще свое учение о пище, питии и одежде, как требованиях бесовских для мерзкой плоти. Выходя из понятия о плоти, как греховном начале, Паниашка стал отрицательно относиться ко всем ее потребностям, считая их требованиями беса. Паниашковцы перестали сменять одежду, пока она вся не износится, перестали умываться, вычесываться и повели чисто животную, скотскую жизнь, предаваясь для «замора плоти», самому стадному разврату. Собственность паниашковцы отвергают: у них все общее, начиная с пищи и кончая женами («Русские секты», М. А. Кальнев, 1911 г., стр. 257–260).
***
О мелких видах хлыстовства
«Штундо-хлысты», во главе со своим вожаком Диомидом Старюком, открыто порвали связь с Церковью. Эта секта представляет собою редкое соединение рационализма с мистицизмом, наглядно убеждая интересующихся сектантов, что уродливые формы сектантских заблуждений, могут доходить до соединения почти не соединяемого. Секты как прыгунство, иеговизм, особенно малеванство и еще более – штундохлыстовство служат ярким доказательством возможности одновременного существования в одной и той же секте рационалистических и мистических идей.
Штундо-хлысты, отрицая св. Писание, как источник вероучения, и прибегая к нему только для подтверждения своего отрицательного учения по отношению к православию, считают, подобно хлыстам, единственным источником своего учения озарение Св. Духом, будто говорящим чрез их пророков.
Отрицая, подобно штундизму, всю нашу обрядность, все таинства Церкви, ее иерархию, почитание св. икон, св. креста и проч., штундо-хлысты удержали у себя учение хлыстов о плоти, как злом начале, о мясной пище, как скверне, сохранили хлыстовский взгляд на брак, допуская свободное отношение полов между собою и сохранив в своих собраниях культ хлыстовских радений, с их плясками, верчениями, пророчествами и т. п., что все совершается ими, с изданием закона о веротерпимости, почти открыто.
Кроме Херсонской губ., где зародилась эта секта, распространилась она еще в Таврической, Самарской н Ставропольской губ:, а также в Кубанской, Донской и Уральской областях.
"Телеши"
, насчитывавшие в Самарской губ. В 1891 году до 5000 последователей, допускают общее сожитие мужчин и женщин. Свое название эта стадная секта получила от того обстоятельства, что ее последователи, считая себя такими же безгрешниками, какими были первые люди в раю, уподобляя себя 
Адаму
 и Еве, – совершают радения совершенно нагими, вместе как мужчины, так и женщины.
«Марьяновцы»
 получили свое название от некоей бабы Марьяны, ставшей в конце 40-х годовв главе части хлыстов, сначала Таврической, а потом Херсонской губ. На этом толке хлыстов, по всей вероятности, отразилось весьма значительное влияние таврических молокан. Это сказалось в заметном отрицательном отношении марьяновцев к обрядам православной Церкви богослужению, священству и таинствам ее. В 70-х годах прошлого столетия стало замечаться особенно сильное брожение среди Николаевских хлыстов, усвоивших отрицательное отношение к православию, сначала под влиянием сношений с Таврическими марьяновцами, а потом под влиянием Марьяны, когда она переселилась в г. Николаев. Почти одновременно с влиянием секты марьяновцев на Николаевских хлыстов, стали оказывать сильное на них воздействие пашковщина и местный штундизм, отрицательные отношения которых к православию все больше и больше прививались к хлыстам, пока не образовался среди них в конце 1880-х годов новый вид открытого хлыстовства, которому впервые в Херсонской губ. усвоено наименование «штундохлыстов».
«Бесоперевоплащенцы»
. Основателем этой секты, по сообщению Московск. епарх. миссионера 
И. Г. Айвазова
, является некто В. К. Мюр, комиссионер газетных объявлений. Он был католиком, затем единоверцем и, наконец, составил свое учение, на основании, между прочим, даруемых ему «откровений Св. Духа». По учению Мюра, было два завета: Ветхий – Бога Отца и Новый Сына Божия.
 В 1666 году антихрист истребил Церковь и тогда же начался третий Завет – Св. Духа. Этот завет исполнился чрез откровение Св. Духа Мюру. Мюр является ангелом, летящим по средине неба с вечным Евангелием, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу (
Откр.14:6
).
Все люди, по Мюру, воплощенные бесы. Сатаниил, «Любезнейший сын Божий», воспротивился Творцу и отторг от Него многих ангелов. 
Возмутившиеся были низвергнуты с неба на землю и стали людьми.
Люди постепенно совершенствуются в своей духовной жизни, постоянно перевоплощаясь, при чем само число душ всегда остается без изменения. Это подтверждается существованием не многих народностей, a только иудеев, или двенадцати колен Израилевых, которые и перевоплощаются постоянно. Это же подтверждает и Господь, лжемудрствует Мюр, словами: Истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престол славы Своей, сядете и вы на 12 престолах судить 12 колен сынов Израилевых» (
Мф.19:28
).
Есть еще и более мелкие секты, возникшие на почв хлыстовщины, напр
. Скакуны
 в Петерб. губ., 
Еленушкина секта
 – в Псковской губ., 
дурмановщина 
– в Самарской губ. и друг. («Русск. секты», М. А. Кальнев, 1911 г., стр.263).
***
О секте хихулитов, (т.е. веселящихся)
Секта эта появилась в Финляндии в 1896 году и значительно распространилась среди протестантского и православного населения, к северу от города Сердоболя. Отличительная черта учения «хихулитов», от которой они и получили название «веселящихся», – крайний религиозный оптимизм. Они проповедуют пришествие антихриста, близкую кончину мира и считая себя спасенными верой, с детскою наивностью предаются созерцанию своей мнимой святости.
Молитвенные собрания хихулитов состоят из проповеднических импровизаций почти исключительно на тему восторженного самовосхваления и описания радостей близкой блаженной жизни, причем одного падающего в изнеможении импровизатора, немедленно сменяет другой. Искусственное возбуждение проповедников, при этом настолько велико, что лицу непосвященному легко в первые минуты обмануться относительно истинной природы этого болезненного красноречия. В конце концов нервы присутствующих не выдерживают: женщины, а за ними и мужчины, начинают конвульсивно вздрагивать, подпрыгивать и кружиться по комнате, то есть заключают обычным финалом подобных известных сектантских собраний.
Это скаканье, по мысли хихулитов, должно изображать приближение к идеалу бестелесности, так как, в порыве своего религиозного веселья, они склонны воображать себя легкими как пух.
«С крыши брошусь – не разобьюсь», говорят они в таких случаях. Болезненно восторженное настроение духа, сектанты стараются поддерживать и во вседневной жизни; отсюда у хихулитов презрение к черному и тяжелому труду и детская беспечность относительно житейских нужд. (Настольн. книга для свящ. служит. С В. Булгакова, стр. 173).
***
О «правилах» определяющих устройство сектантских молитвенных собраний (см. «Церк. Вед.» 1911 г. №9)
Преосвященный Назарий, Архиепископ Полтавский в «Колоколе» №1584 даёт принципиальное разъяснение этим «правилам».
«Правила» устанавливают беспрепятственность богослужебных и молитвенных собраний в тех местах, которые по цели своего устройства для того предназначены, как-то: «в сооруженных, с надлежащего разрешения, сектантских храмах или молитвенных домах, а равно в надлежаще заявленных постоянных молитвенных помещениях». Следовательно, не каждый дом, не любая хата сектанта может быть местом сектантских молитвенных собраний, а только открытое для сей цели с разрешения правительства помещение. Это разрешение правительства может дать, конечно, только секте зарегистрированной, с указанием духовных наставников секты, как лиц ответственных за то, что и как в их молитвенных помещениях совершается, и конечно, с соблюдением строительного устава при открытии этих помещений. Кром того, как гласит примечание к 1-му правилу, о часах собраний в этих помещениях должна быть уведомлена полицейская власть. Следовательно, сектантские молитвенные собрания не должны носить тайного, скрытного характера.
Собрание вне нарочитых молитвенных сектантских собраний может быть разрешено только зарегистрированным сектантам, а не таким, которые, как это нередко встречается, предпочитают формально, по паспорту, ради различных материальных выгод и для удобства пропаганды, оставаться православными. Этих лиц, чтобы устроить собрание, не может быть менее 25-ти, при том совершеннолетних и состоящих в русском подданстве. Означенные лица могут хлопотать о разрешении им молитвенного собрания только в тех местностях, где они все вместе, как религиозная община, живут.
Местная власть (полицеймейстер, исправник или по уполномочию их пристав) может разрешить собрание, удостоверившись предварительно, что указанное помещение для предполагаемого собрания соответствует требованиям общественной безопасности, т. е. достаточно просторно для предполагаемого числа посетителей, не представляет опасности в отношении прочности, пожара и т. п. Разрешение дается властью непременно письменное, по указанному в заявлении адресу. Если же местная власть найдет, что просители содержат вероучение, не зарегистрированное правительством, как дозволенное (если, напр. вероучение их уголовно наказуемое, как хлыстов, скопцов и т. п), или, если не все просители по паспорту принадлежат к указываемой секте, или если их менее 25-ти человек, или если в числе их есть несовершеннолетние и не русские подданные, или если они не соблюли двухнедельного предварительного срока для подачи заявления, или, наконец, если указанное ими частное помещение, по мнению властей, не удовлетворяет требованиям общественной безопасности, то местная власть, не позднее трех суток до предположенного собрания, объявляет просителям о недопущении собрания, с указанием причин этого недопущения.
Правила предусматривают и воспрещают подмен молитвенных сектантских собраний чисто пропагаторскими. «Не допускается устройство, под видом богослужебного или молитвенного собрания, – собраний для сообщений; чтений и собеседований, не имеющих характера собственно богослужения или молитвословия, собраний, не утвержденных правительством, юношеских кружков, а равно собраний для евангелизации, или катехизации несовершеннолетних, или для совершения иных действий, знаменующих приобщение их к сектантскому вероучению» (п. Ш.).
Надзор за сектантскими собраниями возлагается на местную административно-полицейскую власть, которой предоставляется назначить для присутствования в означенных собраниях компетентное лицо. «Присутствующее в собрании должностное лицо обязано наблюдать за тем: а) чтобы под видом молитвенного собрания не устраивалось собрание иного рода (напр. чтение журнала, статьи, обсуждение различных мероприятий своей общины, так и действий священников, миссионеров, суда и администрации) и б) чтобы на собрании не происходило поругания или поношения догматов, обрядов и установлений православной Церкви и не проявлялось непристойного отношения к ней или к предметам ее верований, а равно не допускалось призывов к отпадению от православия. В первом случае должностное лицо, по двукратном предупреждении, своею властью закрывает собрание, во втором же, по составлении протокола, доводит о незаконных действиях до сведения подлежащей власти для привлечении виновных к уголовной ответственности по статьям 73, 74 и 90 уголовн. улож.» (п. IV). За отсутствием должностного лица, в случае незаконных действий сектантов, к защите закона, возбудить дело может и всякий частный православный человек, присутствовавший на собрании сектантов; или подавая жалобу прокурору, или прося полицию возбудить против нарушителей закона судебное преследование. (Угол. улож. СТ. 73. 74, 83, 84, 85, 90, 93, 94, 95, 98, 379, 380).
***
Заключение
Уродливые формы лже-религиозных убеждений современного сектантства, а тем более безнравственные отношения полов в большинстве сект, воочию убеждают православного христианина в непреложности слов Спасителя, сказавшего: «
Всякое растение, которое не Отец Мой насадил, искоренится
. 
Оставьте их: они – слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму»
 (
Мф.15:13–14
). Но так как духовно-нравственные слепцы одни искореняются, a на их места другие под новыми формамичеловеческих измышлений появляются, то от верных сынов и дщерей Православной Церкви требуется неустанная бдительность для ограждения от увлечений сектантскими бреднями как себя, так и своих ближних. К этому побуждает и апостол Иаков словами: 
«Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его, пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу и покроет множество грехов» (
Иак.5:19–20
).


* * *


Примечания






1


 
Рационализмом
 в богословии называется такой образ мыслей, при котором человеческий разум признается компетентным, критическим орудием, судящим о богословских науках. Рационалистические секты допускают критическое толкование свящ. Писания на основание доводов одного своего собственного разума.


Мистицизм 
или мистики – это такое «благочестие», которое переходит за пределы всяких рассудочных понятий и устранив всякое определенное сознание божества, стремится к слиянию с божеством помощью вдохновения и экзальтации.








2


2) "
Русские сектанты»
 
М.А. Кальнев, 1911 г., стр. 238.













                Читать полностью
            








Источник:
  
                    Краткие исторические сведения о русских сектах и их вероучении: а) рационалистических: адвентистов, баптистов, бессмертников [и др.] б) мистических: «братцев», еноховцев, иоаннитов [и др.] / Изд. [и сост.] диакона И. Смолина. - Санкт-Петербург : Типо-лит. Т-ва «Свет», 1911. - [64], IV с.
                








Telegram-каналы


























Пожертвовать


Обратная связь


















 














Комментарии для сайта 
Cackl
e
















 



